空間是什麼﹖時間是什麼﹖

現在﹐人們的共識是﹐我們的宇宙起源於一次奇點大爆炸﹐而且宇宙正在膨脹中。時間的零點則是這次大爆炸的發生的起點。

那麼空間是什麼﹖在這次大爆炸之前﹐空間存在嗎﹖空間也是源於這次大爆炸﹐空間同樣是被能量撐開的﹐空間同樣發生於奇點。

愛因斯坦的空間可以是彎曲的。那麼﹐化用地圖繪制中「等高綫」的術語﹐空間的「等高綫」稱作「等能級綫」。空間﹐就是由不同能級的「等能級綫」鋪成的曲面所疊加而成的。人們對在不同的「等能級曲面」的同一時間投影的組合的感知﹐則是我們所認識的空間。就象電影其實是由一幀幀的圖像組成的﹐人們感知到圖像的變換﹐才認爲那是活動的。

對時間的感知則是源於對空間的感知。空間的能量一直在衰變﹐因此才認爲時間是不可逆的。從低能空間望向高能空間﹐會覺得是「天上方一日﹐地上已千年」。比如靠近黑洞這樣的大能量點﹐會覺得時間停滯﹐爲什麼﹖這是因爲﹐低能空間對能量的束縛不如高能空間﹐低能空間中能量衰減得更多。

那麼﹐時間是一个眞實的維度嗎﹖感知空間需要參照系﹐感知時間同樣需要參照系。四維時空加一个能量彊度維﹐時間就是相於對能量彊度維上的某个値的衰減的能量差異﹐因爲這个差異在不斷遞增或遞減﹐才感知到了時間的變化。如果時間的參照系和你所在的位置的衰減的能量的差異恆等﹐那麼時間就發生了停滯。

人本身就是一个能量體﹐相對於地球這个能量體而言﹐人體的能量流失得更快﹐人感知到的是人體和地球的能量差異﹐所以人感知到了時間的變化。而且﹐人體屬於地球﹐這樣﹐地球的能量幾乎不變﹐而人體基本上是能量流失得越來越多。

人有時會感覺時間過得快或者慢。感覺的時間走得快﹐指你以爲已經過了很久﹐但客觀時間才過一會。這是因爲﹐你的身體流失比平常更多的能量。比如病痛時候。反之﹐感覺的時間走得慢﹐指你以爲才過一會﹐但客觀時間已經過了很久。這是因爲﹐你的身體流失比平常較少的能量。比如休閒時候。

每个人的時間其實是不同的。

廣義相對論裏說「慣性運動的軌跡是時空幾何上的最短路徑﹝測地綫﹞」。爲什麼物體在不受外力的情況下會沿着測地綫運動﹖這就象水流擴散或火山噴發一樣﹐能量宣泄會先從薄弱點突破。而時間這个維度是能量變化量的維度﹝相似於物體的密度。請看等高綫的地理繪圖感受一下﹞。所謂的「不受力」其實也是「受力」的。受的力則與能量宣泄的矢量和物體的能量的性質﹝正或負﹞相關。

注﹕分形曲綫是可以鋪滿平面的。比如﹐希爾伯特曲綫。

