弈路新悟

前些天若有所悟﹐下了不少暢快棋。

圍棋首要注意勢地平衡﹐執白棋更要注意。以分投破壞黑棋三連星的意圖﹐以二間高掛破壞中國流的意圖﹐以天元應對諸如目外或高目﹐以對角分割黑棋第一手下天元。以簡潔定型避免複雜變化。我不變﹐你變﹐我再跟著變。這種太極拳理式的布局足以惡心所有偏實地或偏外勢的對手﹐或極端的「飛行俠」及「鉆地鼠」。白棋把局面打散﹐勝負自然天上見。先掛對角﹐次掛向角﹐再掛星位。因小目二間高掛其實可以算是先手。對「鉆地鼠」三三的布局﹐若肩沖不宜太早﹐頗有被利之感﹐可試用帶方向感的飛掛或攔逼。

棋要下得旣輕又厚﹐輕則可棄﹐厚則成活。輕厚似有矛盾﹐行棋怎能旣輕又厚呢﹖簡單﹐開局讓你的棋「飄起來」取勢﹐布局讓你的棋「飛起來」搶點﹐在各處畱下兩三手棋都喫不盡的餘味後﹐脫先行棋。餘味多﹐棋與棋之間則隱隱呼應﹐可以成活。「行雲流水」意味著﹐雲飄高處﹐水流不息。現代圍棋大約如此。

在對方已經卽將成空或厚味處﹐更要找機會試應手﹐盡可能先手再給對方再畱下餘味﹐甚至就地做活﹐比如星位的點三三。打劫是畱下餘味的絕佳手段。

孫武用兵﹐可詐則詐﹐騙死省力。棋道合於兵道。兵者﹐詭道也。那些卽使被識破反擊也無傷筋骨的騙著伏擊不妨多用。

棋於兩可便隨心﹐落於困境須放膽。贏棋當然要擴大優勢﹐只要你每一步落子都感覺占便宜了﹐那麼﹐基本不用點目就可預知勝利在望。沒必要在兩可選點花太多時間。若是目數明顯差太多﹐甚至於丟了一大塊棋﹐那就拼命吧。我有經歷﹕開局丟了近四分一的棋盤後﹐全部棄子﹐彊行圍空﹐結果全殲對方進入中腹的大龍。很多人在被連續攻擊下會失誤。但建議緩攻以妨礙對方大龍就地做眼及輕易連回﹐追擊過程中要注意自身安全。這樣﹐可能在追擊中反而擴大戰果。如果有逮住對方大龍的可能就繼續。當然﹐若已確定丟了近半的棋盤﹐那就紳士地認負吧﹗除非你想成爲一个眞正的無賴﹐試圖等待對方网絡掉綫﹐或對方沒時間等待﹐從而贏得遊戲積分。﹝請网管吧﹞

如果你執黑先行﹐那你就更可以隨心所欲。
