施恩﹑報恩﹑結仇﹑報仇

施恩與報恩

施恩是在別人遭遇困境時施以援手的行爲。施恩是「雪中送炭」而非「錦上添花」。

施恩譬如求利。這意味著﹕施恩應當「小利換大利﹐或等價交換」。這價値觀或因人而異。「舍身救豬」是否値得也由各人自家評價。

施恩不是求利。施恩者不應期待回報﹔若期待回報﹐則是一種交易﹐施恩卽先期投資。然而﹐若施恩者明知「他救了某﹐某要害他」仍要施恩的若非聖人﹑恐亦白癡。个人以爲可能白癡者居多。

受恩者若總是期待著報恩於施恩者﹐這無異於「詛咒施恩者落難」﹐卻是一種恩將仇報的行爲了。因此﹐也由於施恩者不期待回報﹐所以受恩者不需要記住施恩者是誰。

由於「恩」是在某人需要幫助時施以的援手﹐因此「滴水之恩」與「湧泉之恩」幾乎是等價的。若要比較﹐二者分別是「低階的無窮大」與「高階的無窮大」。但二者都是「無窮大」。受恩者要報恩的對像是那些需要幫助的人。

結仇與報仇

結仇是一種將別人不願承受的傷害彊加於人的行爲。總是結仇於前﹑報仇於後的。

報仇的對像是特定的﹐是那些將傷害彊加於己的人。所以報仇者需要知道且記住結仇者是誰。

報仇亦如求利。報仇要「小害於己﹐大害於彼」。假設仇人殺了你的親人﹐你報仇殺了仇人﹐但你沒能逃出法律的制裁。這以二命換一命的買賣終究還是虧了。

報仇不是求利。報仇旣爲自家雪恨﹐更爲天下除姦。能將傷害彊加於己的人﹐也能將傷害彊加於他人。不但自己應當報仇﹐人人都可扮演這个報仇者。卽使有人是僞君子﹐但對於大家而言﹐面對一隻狼總比面對兩隻卽使僅有暫時同盟的狼要好。

報仇有一定的度﹐過了那个度則是反向結仇了。但不過正不足以矯枉﹐報仇應將傷害多加於仇人。這樣結仇者才能體會到被彊加傷害者的痛苦及其延續。但有些結仇者肯定是不會體會到那些懲罰是他們該當的。這个時候﹐報仇者也只好被逼成結仇者了。因此﹐報仇需要公正的司法介入﹐否則就要怨怨相報無盡期了。

報恩與報仇

有時候﹐有人在不知已經被結仇的情況下受恩﹐或受恩後被結仇。這樣﹐當他想要報仇時卻有了幾分猶豫。

但是﹐請記住﹕「報恩的對像不是固定的﹐是那些需要幫助的人。而報仇的對像是特定的﹐是那些將傷害彊加於他人的人。」二者並不矛盾。所以在與同一个人同時有受恩與結仇的情況下﹐報仇爲先。有句相似的話﹕「有功於前﹐有敗於後﹐不爲損刑﹔有善於前﹐有過於後﹐不爲虧法。」
