弈之路﹝精簡修訂﹞

「天元」天元是棋盤中央的那一點。初學圍棋時﹐只要我執黑先行﹐我大多是將第一子放在天元上。或許落在天元上的這一子暫時看不到一手棋的價值﹐但它對於一局棋來說卻影響深遠。這手棋的存在對控制中腹產生了直接的影響力﹐也對邊角上的著法的選擇產生了影響。但是﹐此時的我這麼下僅是一種性格使然。

「亂戰」少年气盛﹐不免爭雄鬥狠。初學棋﹐不諳棋理﹐專愛互相扭殺﹐亂戰成習。棋盤之間戰火紛呈﹐烽煙四起。

「宇宙流」在接觸了武宮正樹的棋以後﹐我傾向了「宇宙流」。除了因爲這時的我喜歡取勢的原因外﹐還因爲武宮的棋堂堂正正。每一著棋淸淸楚楚﹐恢宏大气。是「善陣者不戰」者也。

「實利派」漸漸地﹐我感到中空越來越難圍了。不知這是由於我的棋力在這時候有所減退﹐還是因爲對手越來越彊了﹐或許二者兼有吧。我希望能先把握住較容易把握的東西。我的棋風有了轉變﹐以力爭實地爲主。

「棄子」在棋盤上一子不捨有時候會帶來極大的負擔。在「捨得」之後﹐我的棋有了進步。

「脫先」脫先﹐就是脫離原本該應一手棋才能確保無礙的地方﹐卻到其它地方行棋。通常這是因爲不知如何應對的時候發生的。棋諺云﹕此處走不好﹐他處去騰挪。這是我的弈之路上的又一里程碑。

「大棄子」其實這已經不是普通意義上的棄子了。放棄十幾个子稍有不愼就會帶來敗局。這種情況的出現常常是由於不得已而爲之。或是由於一時迷惘﹐不知如何才能較好地處理局面﹐就聽之任之。反正對手一兩手棋是喫不漧淨的。

「流水不爭先」

「自序」我融合哲學﹑兵法﹑拳理﹑圍棋互相印證來闡述我的觀點。我特地在段首加了个我認爲最貼切的能夠指明我要表述的內容的詞。前人畱下許多現成的句子能表達我要表達的東西﹐所以我就不客气地摘用了。

「守缺」萬物負陰而抱陽﹐沖气以爲和。知其雄﹐守其雌﹔知其白﹐守其黑。彼欲取勢必讓其地﹐彼欲取地必讓其勢。虛實相歸﹐有無相生。地勢陰陽二者互爲表裏。或有地勢兼得者﹐亦是負陰抱陽也。有異者﹐陰陽之份有所不同而已。故守之以道可也。

「制衡」一陰一陽謂之道。天地之道﹐陰陽之理﹐以和爲貴。天之道損有餘﹐補不足。圍棋亦然。布局弈棋當求地勢平衡。棋盤上最能中和棋子的地勢平衡的著手卽是最佳下法。

「厚手」天下莫柔弱於水﹐而攻堅彊者﹐莫之能先。其無以易之矣。天地之道﹐生殺之理﹐無去無就﹐無奪無與﹐無爲爲之﹐自然而已。非以爭﹐故天下莫能與之爭。見可而進﹐知難而退。與其無事而彊行﹐不如因之而自補。兵法曰﹕可勝在敵﹐不可勝在己。先求己之不可勝﹐方能出其不意﹐掩人不備。正是﹕意靜气斂內隱以成柔﹐念動勁發外顯以成剛。天下之至柔﹐馳騁天下之至堅。至柔無形。無形之物﹐不以堅堅﹐不以壯壯。太極拳曰﹕有心求柔﹐無意成剛。

「用松」兵法曰﹕必以全爭於天下﹐故兵不頓而利可全也。故用兵之法十則圍之﹐五則攻之﹐倍則分之﹐敵則能戰之﹐少則能守之﹐不若則能避之。謀攻之時﹐務相連接﹐則我專敵分。圍三闕一﹐虛畱生路。

「不羈」夫棋始以正合﹐終以奇勝﹐必也。夫兵形像水﹐水之行避高而趨下﹐兵之形避實而擊虛﹔水因地而制流﹐兵因敵而制勝。故兵無常勢﹐水無常形。棋盤上最能發揮棋子的效率的著手卽是最佳下法﹐因勢而爲﹐不必拘泥於形狀。行棋當如行雲流水一般自然。

「資料」《棋經十三篇》《孫子》《太極拳》《老子指歸》《易經》

「後記」多少年來﹐我一直帶著些迷惘。直至我爲了購買《吳淸源圍棋對局全集》搜索网絡時﹐我搜到了關於吳淸源先生的圍棋棋風的一些評論。也許﹐我所追求的是﹕融合極端的細膩與極端的宏觀﹑融合極端的執著與極端的轉換﹑融合極端的好戰與極端的避戰——追求極至達到新的和諧。可是﹐我並非吳淸源先生那樣的天才﹐何時我才能達到這樣的一種境界呢﹖

作者﹕原劍

修方寸爲納天地﹐守靈臺以會陰陽。

意靜气斂內隠以成柔﹐念動勁發外顯遂爲剛。
