談談「漢姦」

秦焚書坑儒﹐對中華文化造成了難以估量的破壞。幸而秦朝滅亡得早﹐漢朝建立時而有不少遺老﹐憑借記憶恢復了許多的典籍﹐居功厥偉。漢朝作爲繼承了秦朝郡縣制的大一統的第二个王朝﹐漢人由此而來。

食漢祿﹐而敵漢者﹐謂之漢姦。漢姦至少有兩種﹐一是原本是漢人的漢姦﹐二是原本不是漢人的漢姦。原本是漢人的漢姦﹐現在叫做叛國者﹐指未脫藉前﹐做出有害於國家的事情的人。原本不是漢人的漢姦﹐現在叫做間諜﹐以前叫做姦細。現在的「漢姦」則是有了現代國家觀念後對叛中國者的統稱。

歷史上的第一个漢姦﹐應該是韓王信。韓王信﹐姓姬﹐氏韩﹐名信﹐西漢初年被劉邦封爲韓王﹐爲免與同時期另一名將﹐後封淮陰侯的韓信混淆﹐故通稱韓王信。韓王信作爲仍在食漢祿的漢臣﹐獻城攻漢﹐可謂漢姦。但究其原因﹐劉邦疑人在先﹐遷戍韓王信在後﹐再疑韓王信通胡﹐可謂是逼反韓王信。被「自己人」殺﹐不會比被「外人」殺更值得。李陵亦曾爲漢血戰﹐且是以寡敵眾﹐𨿽然兵敗後降胡﹐卻不是漢姦。之後家人因䜛被誅﹐遂棄漢去胡。此後若有不利於漢的行爲﹐也不是漢姦﹐因爲那時他已經不是漢人。嶽飛死的就是冤﹐那是愚忠﹐象那樣的他在前面拼命還有「自己人」在後面捅刀子的﹐至少也該學學伍子胥他爹。

「漢姦」常常用來指代投敵的現代國家槪念下的原來是中國人的人。被濫用的根本就不考校﹐有所謂的「漢姦」可能甚至早在雙方敵對前就已經改了國籍了。就算是臨時改變﹐如果是因爲「君不正則臣投外國」也是應當。誅桀滅紂不應當嗎﹖「雷霆雨露」眞的是「君恩」﹖

要成爲「漢姦」﹐應該同時滿足三原則﹕在做了敵對「漢」的事的時候是「漢人」或「食漢祿」且「給付漢祿」的不作惡。

「漢姦」只用來指代投敵者未免太狹隘了。廣義上來說「漢姦」更多的不是投敵的而是仍然在内部的那些「漢蠹」。「漢祿」固然發放自政府﹐更來自於稅收。稅收的重要用途之一是「以御外敵」。貪官污吏以蠹國財﹐濫用苛取以失民心﹐惡政暴行以聚眾怒﹐無一不是資敵之輩。若這些人都還不算是「漢姦」﹐那麼什么才是「漢姦」﹖又有對中國歷史文物造成重大破壞的﹐對中國文化去其精華取其糟粕的﹐這些也是。

