三國志11「曹操起兵」攻略

三國志11是我用來打發時間的常用的遊戲。我也只玩「曹操起兵」劇本﹐所以也有了些心得。

190年1月1日﹐曹仁輸送300匹馬﹑槍戟弓各1000﹑兵4000﹑錢3400﹐占領許昌空城。剩餘在陳留的錢用以興建人材府﹑軍屯田﹐及治安巡查。用官渡的錢研究能力。這是開局的最佳分配。

次旬﹐曹昂領1300騎3000糧﹐沿途占壽春時搜索登庸蔣欽後﹐分兵﹐蔣欽領500騎占廬江﹑柴桑及沿途港口﹐曹昂運輸700騎經濡須港占建業三城及沿途港口﹐分別留下100騎。陳留則是治安巡邏﹐待人材府建成再搜索及登庸武將﹝夏侯淵登庸壽春﹞﹐及續建軍屯田﹝陳宮李典于禁﹞。占領空城﹐若騎兵與運輸部隊抵達時間一樣﹐可用運輸。因騎兵占空城無功績﹐而運輸有功績。

至190年2月11日﹐曹仁占許昌後﹐立卽召10人﹝按政治能力排序﹐末三將及屯田將留陳﹞來許。

次旬﹐搜索及登庸許昌所有的武將及治安巡邏。

次旬﹐許昌建四所市場。荀彧﹑郭嘉共建一个﹐武將按政治能力排序﹐從中間選取連續的三將共建。

次旬﹐許昌其餘六將興建三所兵營﹐40日完成。一旦行動力有餘﹐陳留開始興建黑市﹐當黑市有五六个時﹐先建武器所﹐再建兵營。

以上﹐是初期最大限度使用人力物力的大略。

董卓軍五六月後來攻﹐是最期待的時間。此時﹐許昌錢盡陳留地盡﹐武將不便南移﹐人力過剩。

此時﹐最期待董卓瘋狂來攻﹐而且最好攻的是陳留。曹操的武將智力較髙﹐單人獨騎可定住﹝擾亂﹞董卓軍。但﹐董卓親自領軍來攻才是最期待的。這意味著﹐洛陽及虎牢落入掌中。

捕獲並誅殺董卓後﹐若洛陽太守是楊奉﹐忠誠度會降得極低﹐可登庸。否則﹐可攻滅﹝不捕獲﹞一支忠誠度低但是地位髙的武將隊伍﹐隨之登庸﹐可獲洛陽﹐然後須立卽召喚武將。隨之大機率可登庸長安太守﹐以獲得長安。同理﹐攻滅一支低忠的虎牢隊伍後立卽登庸﹐可得虎牢的一切錢糧兵器。能抓住人的﹐基本上只能是戟兵。若董卓有良馬﹐想抓住只能用單挑。

攻擊宛城﹐謠言最好。髙智武將多時﹐建計略府﹐連續大規模在宛城使用謠言﹐之後登庸武將。當袁術不得不領兵﹝武將極少了﹞平賊時﹐甚至有機率登庸宛城太守﹐造成袁術軍直接滅亡﹝成功過一次﹞。登庸低忠太守時﹐或可能登庸在城內的厭惡本方勢力的武將﹝成功登庸過馬休﹞。

韓馥兵太多﹐但他喜歡攻擊陳留﹐待捕獲並登庸大部分韓馥軍武將後再反攻。當最後一城且只剩下惟一的武將是君主時﹐將其捕獲並處死可得全城建築﹝兵員全無﹐但佔城時保有建築﹞。死一人而救萬民﹐不外如是。故可考慮這個措施﹝某次在處死孔融時發現的方法﹞。

陳群因其髙政﹐較適合習得築城。當解決了董卓軍的威脅後﹐及有彊弩後﹐可以帶上足夠的錢糧及射手連續作戰﹝攻城時架好軍樂臺恢復气力﹞﹐攻滅劉岱﹑陶謙﹑孔融。遠徵軍最好帶一个「仁政」技的武將﹐這樣可能都用不著入城。

對髙智部隊﹐使用有槍兵爆擊技能的武將部隊好﹐比如呂布﹑李通的螺旋突刺。「疾馳」也是我偏愛的技能。「猛者」技的華雄可帶槍兵﹐「威風」「射手」「弓將」是當然的配合。

有賊攻空城﹝僅百騎﹞時﹐可攜物資出城﹐待賊退再占。同理﹐有百姓索取錢糧時﹐只保留一千金一千糧﹐其餘的帶出城外﹐這樣應付索取可只付五百多的錢糧﹐給付可得技巧値﹝百姓的要求很低的﹞。類似的﹐陶謙軍常襲壽春﹐可棄﹐並引誘來追棄城的部隊。我軍在邊界往返﹐甚至於定住來追的隊伍﹐待其忠誠下降再登庸。盡量保住柴桑﹐方便捕捉孫堅軍武將﹐柴桑只需建農田﹐兵器兵員從廬江甚至於建業轉運。

軍師使用郭嘉最好﹐智力髙﹐政治不低﹐重要的是推薦的搜索登庸武將的人選﹐比荀彧推薦的還準確。

營建的項目及其位置﹑出兵的兵種﹑剩餘的行動力等﹐都會影響隨機數﹐可用於調整回合執行後出現的武將﹑董卓軍出兵的方向及兵種等。

執行回合中的任務﹐優先部隊﹝因其他的可用於調整隨機數﹞﹐次委任部隊行動﹝右鍵﹞﹐次研究能力﹝避免忘記﹞﹐次搜索武將﹐次建設。

