技擊總綱

武術訓練和實戰區別很大。武術必須實用。如果我們練習的武術不用於實戰﹐我們爲什麼要練習它呢﹖那還能稱作武術嗎﹖如果練習武術並不能使你自衛﹐那爲什麼學習它呢﹖你彊調武術是爲了健身和娛樂﹐我不同意這種觀點。如果它不能用來實戰﹐那就不能算作武術。

武術終究是力量﹑速度﹑敏捷﹑準確﹝擊中目標﹞﹑合理﹝有效打擊﹐比如反關節知識﹞﹑抗打擊能力﹑心理對抗等能力的綜合素質。

基本姿勢﹕保持上身竪直﹔下頷微收﹔沈肩﹐若臂掛於肩上﹔墜肘﹐不與肩平﹐不與胸貼﹐護住腋下﹔大腿下沿不低於膝﹐大腿與小腿成鈍角﹔曲膝不能過足尖﹔足尖朝同一方向﹐若順著兩足內側劃綫﹐則兩綫交與身後爲銳角。

人體頭部﹑中綫﹑腋下﹑關節是脆弱的﹐這是進攻及防守的要點。反關節技巧是必須要了解的。

寸勁﹕在極短的距離﹐如已接觸仍能爆發力量。寸勁鍛煉﹕指尖觸踫目標﹐隨卽握拳擊打目標。目標可以是一端懸掛的紙條或木板或瓦缸。目的在於﹐短距內使出最大力。以及養成接觸時快速二次發力的習慣。

弧綫攻擊﹕人體出擊弧綫最短最簡潔﹐且弧綫更容易發寸勁。拳走弧綫﹐以曲爲直﹐處處爲直﹐故寸勁無處不在。

準確﹕拳風滅蠟燭﹐目的在於驗證拳速及連續出拳的落點一致。本人只成功過一次﹐還是因爲袖口帶風的原因。打枕頭或厚海綿墊﹐目的在於養成下意識擊打比目標更深一寸的位置。

整勁和柔韧性可以通過太極拳來鍛煉。所謂整勁﹐卽協調渾身力量﹑盡可能地發出最大力。練太極拳時注意﹐膝蓋不可轉圈﹐比如「摟膝拗步」。之所以有人稱練太極的人膝蓋常有問題﹐就是因爲這種錯誤的鍛煉方法。「摟膝拗步」屬於貼腳內側換步﹐目的在於避開障礙以迅速移位。但實戰中﹐你可能都是側面對敵﹐所以這屬於花活。還不如去學打籃球﹐以練習轉身和移位。正面對敵時﹐你可能已經被逼住無法閃避了﹐這時通常就是力彊者勝。太極拳的套路是求軟摧僵的鍛煉方法。推手則是培養接觸戰時的身體感覺與練力的一種方法。練習時慢是爲了矯正動作及體會力的轉換。對敵時慢是相對而言﹐後發先至或截擊或反擊。後發爲慢﹐先至爲快。天下武功﹐惟快不破。

格鬥的距離感很重要﹐這需要實戰練習。武術必須實戰。眞動手時就不必顧忌了﹐先打倒對手再說。之後再考慮賠償或伏法。否則一方有顧忌一方無顧忌下﹐被虐的後果難以預料﹐有可能會終生痛苦。所謂的點到爲止﹐能在擂臺上出現就已經難得了。

截擊﹕敵不動我不動﹐敵微動我已動。這種境界太玄也難以理解﹐但可以借用截拳道的闡述。假設對手卽將擡腿踢出﹐我若能在他踢腿時率先踢在對方膝蓋下一寸左右的地方﹐當能消解對手意圖﹐甚至由於雙方合力作用於膝蓋下一寸﹐或能弄斷對手小腿結束戰鬥。這應歸屬於敏捷。

無招﹕臨敵反應沒有套路只有感覺。所以實戰訓練很重要。揮拳千次遠比套路百遍來得重要。跆拳道的格言是最好的防守是進攻。截拳道的格言是最好的進攻是反擊。由己則滯﹐從人則活。

手背迎擊﹕因爲手臂外側更堅韌﹐也利於反手間能拿住對方手臂等﹐帶有橫勁破直勁的意思。

若有夠的時間和空間﹐每天的鍛煉次序爲﹕立八段錦﹝熱身﹞﹐十二大勁﹝練力﹞﹐詠春小念頭﹝寸勁與專注﹞﹐太極拳﹐打枕頭﹐打沙袋﹝包括身撞沙袋等﹐屬於抗打擊能力訓練﹞。

