當龍成了龙

中國的十二生肖有一个傳說﹕天帝選拔十二生肖﹐將以先抵達目的地的順序排列。牛覺得自己較笨﹐故最早出發。鼠則趴牛的背上搭了个便車﹐當快要過終點時﹐從牛背上一躍﹐率先過了終點排位第一。而龍愛美﹐到處借裝飾打扮後才上路﹐排位第五﹐畱下裝扮後的形象。所以﹐好面子恐怕是龍的根性。

從歷史上看﹐龍形的演化則是由於原始部落的融合形成的。龍是各个部落的圖騰的融合圖騰。所以﹐龍圖騰代表了各族聯合共處且各族表述各自的優異。兼收並蓄﹑求同存異﹐這才是龍圖騰民族發展壯大至今的原因。這才是力量的源泉。

無論從「龍」的形態還是「龍」的形成﹐「龍」都是一个象形字。《說文解字》﹕「尨」是多毛犬。那「龙」究竟該是什麼﹖有算有人稱﹕「尨」是龍星尾宿之義。「犬非剛鬛﹐若在背﹐則彡狀不可見矣。」那麼﹐「龙」也是掉了須的。

當然﹐選擇「龍」還是「龙」是个體的自由。今日之中華﹐有多少「龍的傳人」﹐又有多少「龙的傳人」﹖

不知從何時起﹐「龍」成了王的專屬的圖式﹑權力的象徵﹐卻忘記了「龍」的本源。中華人開始忘記自己本是「龍」的組成部份。組龍成了從龍。也許這是因爲大部份人原是無姓氏的民吧﹐沒有那種刻在基因裏的「龍」的記憶。

中華帝國史其實一直都是與北方匪鄰共處的二元帝國史。漢逐匈奴﹑唐驅突厥﹐但是北虜猶如野草般總是春風吹又生。五胡亂華﹑蒙元滅宋﹑滿清滅明等﹐致使中華大傷元气。

五胡亂華只是造成中華的人口銳減。蒙元滅宋卻有所謂的「崖山之後無中國」。可能是因爲人死得太多太慘烈了吧。「十萬軍民齊投海」啊﹐爲什麼不搏一死呢﹖「千古艱難惟一死」﹐不怕死就儘量拉著敵人死啊﹗死得壯觀但不壯烈。此後﹐朱明𨿽然將蒙元逐出長城外﹐但刪減儒家經典﹝如《孟子》﹞以教天下﹐始作俑者也。中華人的血氣有所不及滋補矣。滿清滅明﹐更是殺戮無算﹐刪改篡杜中華的文獻﹐「四庫出﹐百書亡」﹐更奴役天下二百餘年。中華人的血气將亡。𨿽有辛亥中興﹐百家再鳴﹐惜其曇花一現。

嘗見訓犬人言﹕要犬隻服從就要不斷地打壓犬隻的地位﹐越反抗越彊硬﹐越服從越放松﹐從而讓犬隻習慣成自然。

由「牧」而「訓」﹐由「龍」而「龙」，嗚呼。

注﹕有種說法是﹕龍角是從蚯蚓借來的。

