塡些僞詞吧。一般地﹐平仄對上之後﹐普通話及地方話念著覺得合韻就好了。普通話拼音的 an ian uan ang iang uang 的韻就通押了﹐不再講究。古人也有變格﹐但那時的詞牌有曲譜對照﹐因此可行。今人失了曲譜﹐只好盡量嚴格遵循。但如這樣的就不會特地遵循﹕

《西江月》調始於南唐歐陽炯﹐前後段兩起句俱叶仄韻﹐自宋蘇軾、辛棄疾外﹐塡者絕少﹐故此詞必以柳詞爲正體。沈伯時《樂府指迷》云﹕「《西江月》第二句平聲韻﹐第四句就平聲切去押仄韻﹐如平聲押『東』字﹐仄聲須押『董、凍』字韻﹐不可隨意押入他韻。」其說正與柳詞體合。若吳詞之兩段各韻﹐歐詞之添字﹐趙詞之不叶韻﹐皆變體也。前段第四句﹐晏幾道詞「曉鏡心情更懶」﹐「更」字仄聲。後段第三句﹐司馬光詞「笙歌散後酒微醒」﹐「笙」字平聲。末句﹐歐陽炯詞「猶佔鳳樓春色」﹐「鳳」字仄聲。譜內可平可仄據之。

叶韻﹐卽諧韻或協韻。某韻若讀本音﹐則與同詩其他的韻腳不和﹐須改讀某音以協調聲韻。叶音﹐或爲當時的方言的音韻﹐或爲古音。「叶」字與「葉」字不同﹐不可混用。



十六字令﹛忍﹐隨曲就伸水之神。待將來﹐接天築髙宸。﹜

滿江紅﹝暑假月圓之夜不眠而作此詞。作後出遊見早起勞作之人﹐遂有另一詞作。詞中有「人比鳥兒勤」「路有碌人屏」語﹐已失。﹞﹛疏星襯月﹐憑欄望﹐一腔慷慨。愁悶酒﹐昏昏欲醉﹐仰天長嘯。十五歲月付東流﹐知音未得心飄緲。欲圖彊﹐造一代天驕﹐倚天傲。｜豈不知﹐此志笑﹔豈不羨﹐平凡妙。想甘羅爲相﹐姜父獨釣﹕英才早發固有時﹐壯心不已聲名噪。待從頭﹐收拾舊山河﹐倚天笑。﹜

祝英臺近﹝少年情懷﹞﹛獨自愁﹐無人處﹐幽幽花鳥訴。雙雙蝴蝶﹐翩翩行無束。試問獨處如何﹕思之甚苦﹐𨿽萬年﹐此心不負。｜「將何去﹖」「四時此時最佳﹐萬不能誤。」秋風蕭瑟﹐吹散如煙霧。大江萬里雲濤﹐羈鴻無數。早已定﹐此生歸宿。﹜

六言﹛身正還防影斜﹐理直也怕無辭。眞小人惡君子﹐究竟誰是誰非﹖﹜

金縷曲﹝髙中畢業贈言。選用此調因「金縷衣」﹐後來方知此調又名「賀新郎」。﹞﹛忽覺秋波異﹐驚尋覓﹐幽潭瀅瀅﹐嫵眉彬彬。自是聰慧非凡品。雅淡原勝濃妝﹐恰淸麗﹐玉樹娉婷。欣見校場奔英姿﹐自難忘﹐領首是倩影。千里駒﹐逞意興。｜天涯何處無芳艸﹐細辧與﹐驕菊傲梅﹐蘭心蓮性。更與三寸鶯舌﹐唱出丹心一片。堪回首﹐半日連袂﹕千呼萬喚始出來﹐嬌聲怯﹐欲語卻還休。話《傾杯》﹐訴衷情。﹜

釵頭鳳﹝遲到之人問情﹞﹝讀晁補之《摸魚兒﹟東臯寓居》感而作。進似不能﹐退固不願﹐遠足未決。因感威脇﹐遂投書問訊﹐不得預期回饋。﹞﹛一壼酒﹐千言賦﹐錦書曾把眞情渡。眾人逐﹐佳人苦﹐山盟難誓﹐連理遙途。住﹐住﹐住。｜天涯路﹐正躊躇﹐銳意且將前程譜。天無語﹐春難駐﹐守也遲暮﹐歸也遲暮。不﹐不﹐不﹗﹜

采桑子﹝傷情﹞﹛十載冰心駕浮沈﹐如棋人生﹔非棋人生﹐夢中織錦幻亦眞。｜一懷癡想戀伊人﹐愛極無聲﹔愛極有聲﹐仙蹤杳然覓無燈。﹜

水龍吟﹝詩續﹞﹛無言誰會憑欄意﹐贏得天涯羈旅。隨風萬里﹐畱雲拼醉﹐次第雪雨。且自從容﹐夢好難畱﹐詩殘還續。任冰心融水﹐書生俠气﹐帶長劍﹐衣輕裘。｜休道此身如寄﹐嘆乾坤﹐由來如鑪。暗懷千古﹐登髙吟嘯﹐英華誰屬。起步閒庭﹐隨緣風景﹐幾回良遇。惜飄萍借浪﹐岸遙人靜﹐如何畱駐。﹜

題照三首之一﹛常憶求學日﹐佯誦私語時。長髮半遮面﹐眉眼竊笑怡。﹜

題照三首之二﹛時人何需慕西子﹐江山從來多嫵媚。天資妝成可羞花﹐佳麗榜上添蛾眉。﹜

題照三首之三﹛佳麗原來猢猻化﹐可憐八戒枉溫柔。幸得西遊把名傳﹐或有名媛善明眸。﹜

無題﹛濁世非我喜﹐輪回爲哪般。或因興好惡﹐遂教重入凡。太上非天生﹐呂祖多磨難。炁劍心鏡成﹐巍巍任波瀾。﹜

從逍遙遊﹛仙凡攺易非外求﹐宜將心頭諸事休。太上修心歷人寰﹐淡卻塵情除穢垢。濁世萬境身俱忘﹐毀譽善惡情不畱。展開祖竅金華見﹐接通杳冥先天途。認淸本來眞面目﹐識得伴侶原自有。降龍伏虎三花聚﹐七返九還聖胎出。急尋福地靜溫養﹐固炁成丹法隨悟。勘破虛空合道日﹐天地任從逍遙遊。﹜

寫詩談﹝之一﹞﹛詩詞宜隨興﹐詠歎莫彊愁。有意成乾坤﹐遣句再思求。繪辭從自性﹐志气遂風流。七情衍幻境﹐心神勿迷途。﹜﹝之二﹞﹛無悲無喜也無詩﹐有我有魂方有文。渾沌一覺眞心見﹐信手拈來意自誠。﹜

修行階段略定﹛入定方入門﹐開竅始築基。炁足眞胎養﹐炁伏與仙期。﹜

教育點誤﹛教書育人何其難﹐普教易得師道亡。師非生延卽路人﹐生非師擇有虫盤。生源昇學庸師業﹐忌斥忌責良師綁。西漸移風常從害﹐東學遺俗多去良。﹜

史觀點誤﹛談史須以當時計﹐以今論古失立場。忠臣義士將安在﹐今朝爲國後人謗。鐵骨拋頭成英烈﹐卻畱懦腐爲誰忙。猶有奴顏膝蓋軟﹐休誇當世勝漢唐。﹜

無題﹛百年豪奪猶未已﹐千載彊禁且登巓。爲有揭竿難聚義﹐遂教官奴圈民鞭。﹜

《封神演義》之一﹛文王演周易﹐楊戩顯玄功。若非商紂虐﹐不彪靑史中。﹜

蘇幕遮﹝明目第一。犧牲祭。﹞﹛民生凋﹐民權微﹐甚麼軍彊﹐於民究何益﹖機器何曾知情義﹖利器誰握﹐刀刄誰爲祭﹖｜愿誰知﹖諾輕違﹐民本犧牲﹐今古鮮與計。民眇休與教比擬。棘鳩思飛﹐惟戀蓬蒿寄。﹜

西江月﹛明月千秋依舊﹐目心蒙蔽多常﹐凡塵物欲昧根原﹐界外冷觀方見。｜朔望本由人定﹐盈虧皆寄貪婪﹐欣愁詠歎逞荒唐﹐常寂緣經風浪。﹜

無題﹛千江有水千江淚﹐萬里烏雲萬里悲。忍睹赤焰昇煙瘴﹐兼噬良軀益魔威。﹜

讀《南方周末》報之《一節關於死亡的語文課》題﹛千古艱難惟一死﹐誰畱丹心照汗靑。若較功業身先殞﹐怎消筆墨寄微評。﹜

