遊戲期望

遊戲策劃﹕

一﹑如同實境般的遊戲世界﹐按比例制作

打算去https://www.world-creator.com買一套

其餘的希望用blender﹐makehuman﹐daz3d等免費工具就能制作。精細度適度可調﹐以便低配電腦運行。圖像處理使用最新VulkanAPI的引擎﹐不考慮兼容。但遊戲必須有Linux平臺的版本。

二﹑藏於虛空中的神話支綫世界﹐希望能用分形函數構造景像。

比如神話中的崑崙﹑蜀山﹐仙境隱於地圖上方﹐無固定入口﹐無機緣不得入。紅名可入聽音樂後被彈出。習得法術之人﹐若使用法術傷人﹐以至於變紅名﹐會有雷劫追擊﹐直至當前等級掉五級﹐且紅名不失。其他翫家及NPC仍可擊殺。

三﹑如同街機格鬥遊戲那樣的格鬥系統﹐甚至於有穿戴類的格鬥實境體驗設備﹐而不是僅靠套路﹑血條﹑鍵盤。

四﹑遊戲角色是有國家的。如果角色的出生的城市或國家被攻陷﹐其地位將發生變化﹐引起諸如物價上漲等各種不便。這種情況會持續一段時間﹐比如一个月。系統會根據在綫玩家的人數酌情增加難度。國土全陷則發生改朝換代事件。全體翫家降級﹐攻城戰發生時在綫的降掉三級﹐不在綫的掉兩級。神州陸沈後﹐覆滅系統建立的朝代及所有其他的翫家的幫會﹐可決定朝代名。系統所建朝代未覆滅前﹐翫家覆滅翫家﹐勝利的一方全員降一級﹐失敗的一方全員降兩級。

五﹑死亡會掉經驗甚至掉級。紅名會掉裝備。

六﹑除引導類的術法外﹐攻擊不鎖定﹐攻擊效果根據碰撞檢測命中率。

七﹑所有聯入遊戲的電腦要有分布式協作計算的作用﹐以盡量均衡負載。這一點將在遊戲條款中著重聲明﹐不服務不同意的翫家。

八﹑以小篆傳授「天書」﹐有幸進入修仙支綫世界的玩家要把小篆識別成繁體字才能學習。

九﹑在遊戲中推廣「漢字形義正則法」輸入及識別小篆﹐系統只使用繁體字﹐簡化字將被自動轉化後輸出。

十﹑玩家可任npc職業﹐如醫生﹐《靈樞》《素問》《難經》《脈經》《瀕湖脈學》《傷寒論》《金匱要略》《諸病源候論》《溫熱經緯》《溫病條辧》《吳鞠通醫案》《神農本艸》《本艸問答》《湯頭歌訣》等書的內容將被逐步提問考核。病例及治療從各醫案選取。

十一﹑非PK狀態﹐殺翫家或NPC會紅名。城市中PK以致於誤傷NPC或翫家﹐一樣會紅名。紅名會被系統和玩家懸賞和追殺﹐懲罰爲其致使他人掉的經驗的總和的二倍以上﹐才不再掉經驗﹐但紅名仍在。其他翫家及NPC仍可擊殺。洗紅名需修德﹕幫忙其他翫家升級﹐紅名的與人組隊﹐經驗全歸別人。殺NPC將被系統追殺。紅名狀態﹐只要有百个玩家申請系統追殺﹐或翫家懸賞﹐卽刻執行。

十二﹑如果可能﹐整合如圍棋服務器﹐翫家排名會體現在知名系統中。也可在遊戲中翫遊戲。構造一个大型虛擬現實生態系統。

十三﹑重大災難紀念日天災模擬﹐可能造成大範圍死亡導致掉經驗。

配樂只取純音樂﹐擬用﹕

進入遊戲﹕中華武魂

初出門派﹕蟬翼刀

初加好友﹕醉拳

十五級﹕黃飛鴻之男兒當自彊

二十級﹕周潤發版上海灘主題曲

三十級﹕劍伴誰在

四十級﹕刀劍如夢

五十級﹕滄海一聲笑

誤入仙境﹕八仙過海

得授仙術基礎﹕萬梓良版太極張三丰

國土陷落﹕精忠報國

神州陸沈後﹐百人結社﹕天蠶變之再與天比高

神州陸沈後﹐兩个以上的千人結社﹕銀狐之再生天地

系統朝代滅亡前﹐翫家爭霸﹐版圖被其他翫家攻陷﹕三國演義主題曲滚滚長江東逝水

系統所建朝代被翫家滅亡﹕大號是中華

系統朝代滅亡後﹐翫家爭霸﹐版圖被其他翫家攻陷﹕漢劉邦主題曲千古英雄浪淘沙

版圖一統﹕劉永版秦始皇主題曲

可先投產及檢驗的子系統﹕﹝或獲得適合的開源產品﹞

遊戲地圖依照全球地形建模

3D格鬥

穿戴裝備的擬眞格鬥

圍棋

簡譜及五綫譜演奏﹐音色模擬鋼琴﹑古箏﹑琵琶

中醫學習系統

遊戲內外合一的卽時通訊系統﹐不進入遊戲的﹐通過遊戲羣﹐也可與遊戲內的翫家通訊。
