原劍增訂說明

於篇首增《納甲歌》《起六神訣》《地支循藏歌》《八純卦納甲圖》及吾揣摩出的規律《納甲要領》《安世應要領》《旬空計算公式》《反吟伏吟》《納音歌》

納甲歌

納甲配天干要領﹕乾內甲外壬﹐三男丙戊庚﹔坤內乙外癸﹐三女丁己辛。

納甲配地支要領﹕乾內初子繼﹐艮坎震進二。坤外四丑還﹐兌離巽退一。

納天干地支總領﹕陽卦配陽干陽支﹐陰卦配陰干陰支。乾艮進二﹐坤兌退一。艮坎震退一﹐兌離巽退一。陽先內﹐陰先外﹐次三爻﹐天干同﹐地支異﹐陽進一﹐陰退一。

乾金甲子外壬午﹝辰寅子﹐戌申午﹞﹐坤土乙未加癸丑﹝卯巳未﹐酉亥丑﹞﹐

艮土丙辰外丙戌﹝申午辰﹐寅子戌﹞﹐兌金丁巳丁亥憑﹝丑卯巳﹐未酉亥﹞﹐

坎水戊寅外戊申﹝午辰寅﹐子戌申﹞﹐離火己卯己酉尋﹝亥丑卯﹐巳未酉﹞﹐

震木庚子庚午臨﹝辰寅子﹐戌申午﹞﹐巽木辛丑並辛未﹝酉亥丑﹐卯巳未﹞。

起六神訣

甲乙起靑龍﹐丙丁起朱雀﹐戊日起勾陳﹐

己日起螣蛇﹐庚辛起白虎﹐壬癸起玄武。

安世應要領

八純卦自初爻續變至五爻﹑返變四爻成遊魂卦﹑內卦再變八純成歸魂卦﹐此八者構成各宮八卦象。

八純卦世在六爻﹐歸魂卦世在三爻﹐其餘因八純卦變動之爻成卦者﹐世在變動之爻。應世隔二爻。

地支循藏歌

子藏癸水在其中﹐丑中癸辛己土同﹔寅藏甲木和丙戊﹐卯中乙木獨相逢﹔辰藏乙木兼戊癸﹐巳中庚金有丙戊﹔

午藏丁火並己土﹐未中乙木加己丁﹔申藏戊土庚並壬﹐酉中辛金獨豐隆﹔戌藏辛金及丁戊﹐亥中壬水甲木存。

八純卦納甲圖﹝從左至右爲六爻到初爻﹞

乾﹐䷀﹐壬戌土﹐壬申金﹐壬午火﹐甲辰土﹐甲寅木﹐甲子水

艮﹐䷳﹐丙寅木﹐丙子水﹐丙戌土﹐丙申金﹐丙午火﹐丙辰土

坎﹐䷜﹐戊子水﹐戊戌土﹐戊申金﹐戊午火﹐戊辰土﹐戊寅木

震﹐䷲﹐庚戌土﹐庚申金﹐庚午火﹐庚辰土﹐庚寅木﹐庚子水

坤﹐䷁﹐癸酉金﹐癸亥水﹐癸丑土﹐乙卯木﹐乙巳火﹐乙未土

兌﹐䷹﹐丁未土﹐丁酉金﹐丁亥水﹐丁丑土﹐丁卯木﹐丁巳火

離﹐䷝﹐己巳火﹐己未土﹐己酉金﹐己亥水﹐己丑土﹐己卯木

巽﹐䷸﹐辛卯木﹐辛巳火﹐辛未土﹐辛酉金﹐辛亥水﹐辛丑土

旬空計算法

甲子：子-甲=0﹐癸酉﹐酉-癸=0﹐戌亥﹝11,12﹞空

甲戌：戌-甲=10﹐癸未﹐未-癸=-2﹐申酉﹝9,10﹞空

甲申：申-甲=8﹐癸巳﹐巳-癸=-4﹐午未﹝7,8﹞空

甲午：午-甲=6﹐癸卯﹐卯-癸=-6﹐辰巳﹝5,6﹞空

甲辰：辰-甲=4﹐癸丑﹐丑-癸=-8﹐寅卯﹝3,4﹞空

甲寅：寅-甲=2﹐癸亥﹐亥-癸=2﹐子丑﹝1,2﹞空

計算公式是：﹝地支+11-天干﹞%12 得到的餘數確定旬空起始位置﹐這樣就不需要判斷是否餘數是否負數

判斷任意干支是否在六十花甲中

干支配是陽干配陽支﹐陰干配陰支﹐而且是完全匹配﹐干支差若得到奇數﹐則說明提供的干支有誤

三合﹝生旺墓﹞﹐﹝絕﹞

木局﹕亥卯未﹐申﹔火局﹕寅午戌﹐亥﹔水﹝土﹞局﹕申子辰﹐巳﹔金局﹕巳酉丑﹐寅。

華蓋﹕三合之三地支見其中之墓位地支﹐如﹕亥卯未見未。

驛馬﹕三合之三地支見﹝旺位地支﹢2﹞之地支﹐如﹕亥卯未馬在巳。

祿神﹕天干中的陰干陽干分別見地支中的相同五行屬性的陰支陽支﹐如﹕甲祿寅﹐乙祿卯﹔辰戌丑未不成祿﹐戊寄祿於丙﹐己寄祿於丁。

天乙﹕甲戊庚牛羊﹐乙己鼠猴鄕﹐丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏﹐六辛逢馬午﹐此是貴人方。命中如遇此﹐定作紫微郎。甲丑﹐乙子﹐丙亥﹐丁酉﹐戊未﹐己申﹐庚未﹐辛午﹐壬巳﹐癸卯。

月德﹕三合之三地支見其三合成局相同五行之陽干。

天德﹕三合局中﹐長生位地支見其三合局所屬五行的陰干﹐墓位地支見其三合局所屬五行的陽干﹐旺位地支見其三合局所屬五行的絕位地支。

羊刃﹕羊刃又稱陽刃。陽干見其相同五行之三合局之旺位地支。戊獲刃於丙。陰干無刃。

國印﹕祿位+9

將星﹕三合局之三地支見其旺位地支。

文昌﹕甲巳乙午文昌位﹐丙戊申宮丁己雞。庚豬辛鼠壬逢虎﹐癸人見卯上云梯。

反吟伏吟

卦有卦之反吟﹐爻有爻之反吟。反吟者﹐實際上是卦變沖克﹑爻變沖克。卦之反吟者﹐內外動而反吟。有乾變巽﹐巽變乾﹔坎變離﹐離變坎﹔震變兌﹐兌變震﹔坤變艮﹐艮變坤。坤艮兩卦皆土﹐爲何相沖﹖《卜筮正宗》云﹕「艮卦坐於東北﹐艮右有丑﹐左有寅﹔坤卦坐於西南﹐右有未﹐左有申。二卦相對﹐有丑未相沖﹐寅申相沖。」

爻之反吟者﹐內外卦之反吟。如子變午﹐午變子﹐丑變未﹐未變丑﹔巳變亥﹐亥變巳﹔辰變戌﹐戌變辰。爻之反吟﹐與卦之反吟的不同之處是﹕卦變反吟﹐就是卦變相克。如乾變巽﹐爲金克木﹐而卦中六个爻互相之間並不一定者變爲相沖相克。而爻之反吟﹐就是卦和爻同時變爲相沖相克。如坤變巽﹑巽變坤﹑觀變升﹑升變觀等。其卦中之爻﹐互相發生你沖我克。

卦之伏吟﹐則是卦變﹐其六爻地支五行不變。卦有內外伏吟﹑外卦伏吟和內卦伏吟三種。

納音歌

甲子乙丑海中金﹐丙寅丁卯鑪中火﹐戊辰己巳大林木﹐庚午辛未路傍土﹐壬申癸酉劍鋒金﹐甲戌乙亥山頭火﹐丙子丁丑澗下水﹐戊寅己卯城頭土﹐庚辰辛巳白蠟金﹐壬午癸未楊柳木﹐甲申乙酉泉中水﹐丙戌丁亥屋上土﹐戊子己丑霹靂火﹐庚寅辛卯松柏木﹐壬辰癸巳長流水﹐甲午乙未砂中金﹐丙申丁酉山下火﹐戊戌己亥平地木﹐庚子辛丑壁上土﹐壬寅癸卯錫箔金﹐甲辰乙巳覆燈火﹐丙午丁未天河水﹐戊申己酉大驛土﹐庚戌辛亥釵釧金﹐壬子癸丑桑拓木﹐甲寅乙卯大溪水﹐丙辰丁巳沙中土﹐戊午己未天上火﹐庚申辛酉石橊木﹐壬戌癸亥大海水。

年上起月法

甲己之年丙作首﹐乙庚之歲戊爲頭﹐丙辛之歲尋庚上﹐丁壬壬寅順水流﹐若問戊癸何處起﹐甲寅之上好追求。

日上起時法

甲己還加甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛從戊起﹐丁壬庚子居﹐戊癸何方發﹐壬子是眞途。
