關於四大名著的一些看法

我不知道是誰提議或依據什麼條件將《紅樓夢》《三國演義》《西遊記》《水滸》定爲四大名著的。而且爲什麼只是「四大」名著﹐不是「五大」或「六大」或「九大」名著呢﹖在我看來﹐「四大」中《紅樓夢》勝在對生活細節的細緻的描述﹐《三國》是一曲曲折悲涼的英雄挽歌﹐《西遊記》是英雄的屈辱史﹐《水滸》不過是髒官與土匪狗咬狗的戲臺而已。

《西遊記》中孫悟空如此英雄人物竟被迫服侍極度迂腐無能的唐僧﹐並與好色好喫好睡懶惰無能之輩八戒爲伍。孫悟空大鬧天宮的事是天庭有負於他﹐而非孫悟空有負天庭﹕先是武曲星君欺負孫悟空不識官職大小﹐弄了个養馬的官給他當而眾人默許之﹐屈辱英雄在先﹔而後徵討不利被迫封了个虛職「齊天大聖」﹐見其無事閒逛又給了个看守蟠桃園的職務﹐用人不當在後﹔再者蟠桃大會沒有邀請孫悟空﹐再次失禮而不自省反欲以天兵淩之。《西遊記》是一部童話﹐讓孩子從小就體味生活的無柰。電視劇《西遊記》看得最舒心的也就是前三集﹐至大鬧天宮止。

《水滸》中眞正的被逼上梁山的人屈指可數﹕林沖﹑武松﹑魯智深。也許李逵勉彊可以算一个吧﹐固然有些俠義﹐但是只是一个蠻撞弱智嗜殺的人。女將一丈靑扈三娘是个悲劇人物﹕全家親族被殺得只剩一个還要被迫嫁給一个遠遜於她的不般配的人物﹝這一點倒是象《封神演義》中鄧嬋玉與土行孫的結合﹞。《水滸》一百單八將中更多的是土匪﹑黑道與被脇裹上山的人物。《水滸》會被作爲「四大」名著是一種政治炒作的結果。吳用等劫掠朝廷貢品﹐說那是民脂民膏﹐可是劫了以後也沒有把這些東西還於百姓啊﹐不過是飽了私欲私囊。

至於《封神榜》又名《封神演義》﹐它不在「四大」之內。它可不遜於《西遊記》。而且它可算是中國殷商敗亡﹑姬周建立的開國史與中國諸神的神話了。在《封神榜》中﹐我最厭惡的就是李靖了。如此人物竟能肉身成聖成爲托塔天王。我同情通天教主﹐他可是个好人﹐眞正的有教無類。可惜﹐他手下良莠不齊。在誅仙陣﹐他與四个分別還帶一个副手的同樣修爲打鬥不輸才怪。

還有《東周列國誌》﹐就算不比《三國》好﹐也不見得比《三國》差。也許﹐《三國》是「四大」之一是因爲某些人吹捧滿淸努而哈赤等人的成功是熟讀《三國》的緣故吧。

其實「文無第一﹐武無第二」﹐除非文章水平確實差太遠了﹐否則同是優秀的作品是辧不出高下的。「文」可不象「武」﹐「武」只要生死相搏﹐高下立判。定要弄个「四大」出來﹐這只是一種炒作。
