對儒墨的「言行」觀的思考

墨子曰﹕「言必信﹐行必果﹐使言行之合猶合符節也﹐無言而不行也。」

孔子曰﹕「言必信﹐行必果﹐硜硜然小人哉﹗抑亦可以爲次矣。」

孟子曰﹕「大人者﹐言不必信﹐行不必果﹐惟義所在。」

願不輕許﹐言行一致﹐旣許無悔﹐赴湯蹈火﹐死不旋踵。此墨家之流。平民百姓者易守﹐然恐誤許而不改。此所以孔子謂之「硜硜然小人哉」。

「惟義所在」﹐言必不「獲信」﹐行不必「有果」﹐下手做去﹐今人種樹﹐後人乘涼。當爲儒家正解﹐而非今人所述「言不必守信﹐行不必果然」。因「大人」所處地位不同﹐得到的信息量不同﹐所以作出的決定也不同。法家源自儒家。商秧所言「知者作法﹐而愚者制焉﹔賢者更禮﹐而不肖者拘焉。」或亦因此。然「大人」亦人﹐亦恐誤以爲「義」﹐而不改易。只以「不可朝令夕改﹐使百姓不知所從」以堵悠悠眾口。且引用道家「治大國﹐若烹小鮮。」卻沒有用「以道蒞天下﹐其鬼不神﹐非其鬼不神﹔其神不傷人﹐非其神不傷人。聖人亦不傷人。夫兩不相傷﹐故德交歸焉。」作爲檢驗標準。孔子曰﹕「過而不改﹐是謂過矣。」陳平所言「宰相者﹐上佐天子﹐理陰陽﹐順四時﹔下遂萬物之宜﹔外鎭撫四夷諸侯﹔內親附百姓﹐使卿大夫各得任其職焉。」更合乎道家本義。

