閒談鬼神

我堅信﹐生命體有可能以純能量的形態而存在。這就是說﹐人死後有可能以另外一種形態存在——魂魄。不過﹐這只有那些精神力量異常彊大的人才有可能。比如﹐人們常說的怨念很可能就是其中的一種﹐與之相對應的存在的魂魄有一个名稱﹕「厲鬼」。然而﹐對於絕大多數的普通人來說﹐死後魂魄最多存在幾天或在更少的時間內就會消散成爲遊離的能量﹐生前意識自然也就破碎了。

對於彊壯的靈魂或有奪舍重生的事存在﹐不過這也並不容易。死鬼與生人是一種對立的形態。譬如水火﹐水尅火﹐火亦可尅水。兩者之間誰將勝出﹐要看誰的能量更彊。死鬼脫離了生前本體﹐必然能量大損。厲魂若想奪舍﹐必要尋一弱者。但卽使是一弱者也有一定的抗力﹐卽使厲魂奪舍成功﹐其能量更損。在短期內﹐牠也是一个廢物。

若以現代科學的角度來看﹐這正如愛因斯坦的質能方程中所描述的﹕一切存在都是能量的表現形式。人與鬼也只是能量的一種表現形式罷了。

➀在卜易中的「仇神」﹕生我者元神﹐克我者忌神﹐生忌神且克元神者仇神。「仇神」者何﹖實「我克成仇」者也。我克者或是仇神。「生忌神克元神」的仇神的能力﹐也許就是「反克」的原理。木﹐生木者水﹐克木者金﹐克水生金者土﹐應是木克土﹐卻成土爲仇。

