從「權威」與「威權」非法家遺畱談起

至今動輒猶是「權威發布」﹐顯露出權力的擁有者的傲慢。因權而威﹐由威顯權。「權威」與「威權」乃一體兩面耳。這絕非法家的思想。而是人性惡的放縱。

法家要求「法是確定性的共同守則」﹕

「法不阿貴﹐繩不撓曲。法之所加﹐智者弗能辭﹐勇者弗能爭。刑過不避大臣﹐賞善不遺匹夫。有功於前﹐有敗於後﹐不爲損刑﹔有善於前﹐有過於後﹐不爲虧法。是爲壹刑。不避尊貴﹐不就卑賤。故行之而法者﹐𨿽巷伯信乎卿相﹔行之而非法者﹐𨿽大吏詘乎民萌。」

這與現代的法制要求是一致的。卽以「法律」爲惟一準則﹐能夠「制約」所有的人。「以法制約」。這就是「壹刑」。

依法治國﹐不是爲了追求最好﹐而是爲了避免最壞﹕

「夫堯舜桀紂千世而一出﹐是比肩隨踵而生也﹐世之治者不絕於中。中者﹐上不及堯舜﹐而下亦不爲桀紂。抱法處勢則治﹐背法去勢則亂。廢勢背法而待堯舜﹐堯舜至乃治﹐是千世亂而一治也。抱法處勢而待桀紂﹐桀紂至乃亂﹐是千世治而一亂也。夫治千而亂一﹐與治一而亂千也﹐是猶乘驥駬而分馳也﹐相去亦遠矣。」

𨿽說「法」從來都是統治階層制定﹐用以「治」下的。「法治」是自上而下的。但畢竟還是有「法」。「立可爲之賞﹐設可避之罰。」

法家之所以被詬病﹐是因爲當時的法家所制定的「法」只有利於統治階層。尢其是商鞅所制定的法﹐得利的只有「王」一人而已。而且﹐商鞅更是採用了「愚民﹑弱民﹑疲民﹑辱民﹑貧民」這樣的手段去達成目標。所以﹐商鞅之死﹐「秦人不憐」。

注﹕「愚民﹑弱民﹑疲民﹑辱民﹑貧民」﹕民﹐愚則易治﹐弱則尊官﹐辱則貴爵﹐貧則重賞。原文中沒找到「疲民」的敍述。

注﹕「愚」﹐憨﹐簡單魯莽沖動。《商君書》﹕「民不貴學則愚﹐愚則無外交。」

注﹕再次完整瀏覽了一徧《商君書》﹐沒發現有「疲民」的語句﹐也沒發現有描述「疲民」的語句。倒是「愚民」或與「壹民」相通。如果「疲民」用現代的情況來印證﹐那就是讓你疲於忙碌工作生活﹐使你無暇他顧﹐使你沒有閒暇思索。

注﹕「壹民」靠「壹教」和「壹刑」。現狀是有「壹教」無「壹刑」。重術不重法亦明矣。

