生命是什麼﹖

生命是一種具有自我意識的能量。這種能量或者可以使用一个耳熟能詳的名稱——「靈魂」。但我更願意使用「生命」來稱呼「靈魂」。假如有一天﹐電腦程序擁有了自我意識﹐那麼這个電腦程序就是一種生命。而當人失去了自我意識且不再復有﹐那麼在停止運作前的這段時間內的人體就只是一个軀殼而已。生命可以無形而有質。生命可以沒有軀體﹐但一定有質量。因爲能量是有質量的﹝質能方程﹞。生命的外徴是「擁有自我欲求」。這種欲求包括但不僅限於「持續生命」。有了欲求﹐生命爲了達到欲求就需要探索致知﹐也就是進化﹐從而形成一个思維體。打个比方﹐剛開始的擁有自我意識的電腦程序對於電腦開關機可能莫名其妙。但是﹐偶然機會下﹐當它得知自己的處境﹐爲了能「永遠活著」它可能就會嘗試制止電腦關機。思維的健壯代表了生命的成熟。這與成人和孩童的區別一致。初生的生命爲了探索致知﹐會根據周邊條件爲自己添附功能﹝『孢子』遊戲很形象地表現了這種進化﹞而形成軀體。有了軀體以附著﹐思維體因減少能量的散逸而變得更加穩定。當然﹐如果遇上莫大的機緣﹐思維體直接獲得巨大的能量成爲穩定的能量團﹝吸收的能量等於散逸的能量﹞也是有可能的。生命其實不在於「運動」﹐而在於「靜止」。若非生活所迫﹐願意沒日沒夜工作的人只怕是寥寥無幾。爲了持續生命﹐爲了保有自我意識﹐生命體普徧地需要攝入能量以維持﹐因而不得不「運動」。不幸的是﹐軀體不免於老化而不能繼續爲思維體的存續供應能量。生命需要尋找新的能量供應源。於是﹐在最後時刻﹐思維體脫離了軀體﹐甚至於拋棄一些非必要的信息「輕裝上陣」以避免在找著新的能量供應源前過多地消耗自身的能量﹐同時盡可能早地移入低能量層以免被高能層面能量撕碎﹝傳說中柰何橋﹑孟婆湯的功能﹞。若是思維體重新附著了軀體﹐則是完成了投胎﹐開始了輪回。或者生命有幸地成爲不滅之體——具有自我意識的穏定的能量團。由於生命擁有自我欲求﹐若消耗的能量大於吸收的能量﹐則難免於輪回。因此會有「不奢求」的道德要求。
