關於夢的另類解釋

這个疑問緣起於《莊周夢蝶》﹕究竟是我們在做夢﹐還是我們在別人的夢中呢﹖

我曾在《閒談鬼神》一篇中談到生命與能量。生命或許可以以純能量生命形式存在。但大多時候能量有一个載體﹐就是生命體。

我們的世界或許存在許多的平行世界。當我們的一部分能量由於某種原因逸出到另一个平行世界的時候就產生了夢。而當能量回返的時候夢就結束了。夢後﹐若人感覺到倍感精神則是獲得了部分新能量﹐反之則是丟了部分能量。而人們偶然會有的「恍然若失」感﹐則是因爲有一部分能量被截畱在了另一个平行世界且失去了聯系。

解答「夢的另類解釋」的兩个疑問﹕

一﹑關於重復做夢

重復做夢是能量穿越到另一世界後﹐在客觀條件及主觀選擇下﹐重復做了同樣的事罷了。

但是有時有些事情似乎是不可重復的。比如﹕夢中殺人。人已經都殺過了﹐怎麼還能再殺一次呢﹖原因在於﹕你殺的是另一个人穿越而來的能量。你做的是「殺人」夢﹐他做的可就是「被殺」夢。所以﹐「夢中殺人」或許是眞的「殺人了」。

二﹑我的解釋和「李連傑的THEONE﹕同一个个體在不同的空間平行地存在﹐分享同一股能量。」不同。

我的解釋是﹕个體只在一个平行空間。做夢時﹐是因爲有一部分能量穿越了。說牠是夢﹐前提是這一部分能量能夠返回。如果這部分能量中斷了與本體的聯系﹐或者會因此消散﹐或者在另一空間成了獨立的能量。這就不得而知了。如果全部能量都穿越到另一个世界。他就會認爲原先本體所在的空間中的記憶全是夢了。
