中國缺水嗎﹖

金士博

大家好﹐我是金士博﹐我研究的領域是地下水。我最近20年在瑞士蘇黎世聯邦理工學院工作﹐大部分工作內容就是地下水。

假如一个國家或者地區每年的人均﹝可再生﹞水資源量少於1700立方米﹐我們就說這个地區的水資源緊張。假如少於1000立方米﹐我們說這个地區水資源短缺。

我們怎麼會需要那麼多水呢﹖就算我們每天喝2到3升的水﹐一年也才一个立方米﹐加上家用的洗澡﹑洗碗的水﹐每人每天按160升算﹐一年也才60个立方米。如果我們再把所有工業用水分到每个人的頭上﹐每人100立方米﹐加起來也就161立方米﹐那麼1700立方米的標準是哪來的﹖

我跟學生解釋這件事情的時候﹐我就給他們看這个照片。這是南非的一个酒莊的車﹐它上面寫著﹕節約用水﹐多喝葡萄酒。學生跟你們一樣就笑了﹐沒意識到這句話完全錯了。因爲僅生產一升的葡萄酒﹐就需要900升的水來養葡萄。

那麼我們可以理解了﹐在每人每年的1700立方米的水裏面﹐大部分是爲了生產我們的食物而消耗的水。比如生產1公斤的小麥需要1到2个立方米的水去養它﹐所以可以說糧食就是濃縮的水。

假如我們用糧食去餵養牲畜﹐那就是第二次濃縮水。一公斤的牛肉在生產過程中大槪會消耗10到15立方米的水﹐總共加起來﹐我們每年喫的食物裏面耗費的水就有1200到1500立方米﹐這就是爲什麼會消耗1700立方米那麼多的水。

再回到開始的問題﹐中國缺水嗎﹖在2016年﹐中國每人每年的水資源量是2355立方米﹐正好是一个奧林匹克標準的游泳池的容量。我們瑞士比你們多﹐我們每人每年有接近5000立方米的水資源量。但是﹐像非洲的尼日爾每人每年只有不到200立方米﹐很可憐。

所以中國的水資源量𨿽然低於世界平均值﹐但它還是高於1700立方米水緊張的紅綫﹐而且遠高於1000立方米短缺的綫。那中國到底缺水嗎﹖

這个其實有點像年輕人開玩笑說的﹐我們的收入被平均了﹐其實那2000多立方米的數字是全國一年的平均值。假如我們某个地區春天有旱災夏天有水災﹐那這个平均值看起來還是很舒服。

所以不能平均﹐而且在空間內也不能平均。中國每人每年平均有2355立方米的水資源﹐貴州就比平均數高多了﹐我們再看華北平原﹐它每人每年的水資源少於300立方米﹐算是極度短缺水。

但問題是﹐盡管如此短缺水﹐華北平原還是中國的大糧倉﹐生產超過中國1／4的糧食﹐用這麼少的水怎麼可能呢﹖答案可能就是﹐我們在不可持續地利用水資源。這樣我們能暫時緩解缺水問題﹐但是不能長期繼續下去。

很多國家都出現了不可持續地用水的問題﹐兩个問題比較突出﹐一个是超采地下水﹐另一个是挪用生態環境需要的水。

我先普及一下地下水的槪念﹐含水層分爲飽和層和非飽和層﹐在飽和層﹐水能塡滿所有的沙子中的空隙﹐在非飽和層還有空隙在裏面。飽和層和非飽和層的分界就是地下水位。

地下水可以通過降雨或者河流補給﹐然後隨著重力的作用流到低處。假如我們在一个地區長時間抽出來的水量大於補給的水量﹐那就是超采﹐超采的表現就是地下水位在下降。

在全球都出現了超采的問題﹐特別是在漧旱地區。每年抽出來的1萬億立方米的水裏面﹐1／4是超采。最早出現超采情況的是在美國的奧加拉拉。在西班牙﹑南非等地方﹐多多少少都有一些超采的情況。

兩个最突出的典型案例﹐一个是印度的幹河谷﹐另外一个就是華北平原。

我1979年第一次來中國工作的時候﹐因爲地下水位很高﹐離地面很近﹐華北平原就有土地內澇和鹽碱化的問題。﹝注﹕水位離地面近到一定距離會引起毛細上升作用﹐使水位上升到地面上被蒸發﹐鹽分就殘畱在土壤裏。長期下去鹽分容易堆積﹐造成鹽碱化。﹞

80年代中國有超過10億的人口﹐糧食緊張。農民最開始用地表水灌漑﹐後來因爲生產需求大﹐地表水不夠就開始抽地下水。由此開始﹐地下水就以每年0。5到1米的速度在下降。圖中可以看到﹐水位綫從1964年到1993年一直在下降。

現在超采的量甚至大到可以從衛星上監測到它。GRACE是觀測地球重力場變化的衛星。這个圖就是從GRACE衛星得到的。它告訴我們﹐在2002年到2012年之間﹐哪里的重力發生了變化。重力變少了就是藍色的﹐表示質量變少了。

我們可以理解喜馬拉雅山出現的藍色﹐是因爲冰川的退化﹐質量減少了。但在華北平原沒有冰川﹐所以在華北平原出現的藍色就是因爲地下水的存儲量減少了﹐而且可以由此推算出來這幾年每年的淨抽水量大槪是83億立方米。

超采帶來的短期好處會給人一種糧食保障的錯覺。假如我們什麼都不做﹐那地下水位就會一直下降。這就是糧食泡沫﹐這个泡沫早晚會破裂。在華北平原至少15﹪的小麥生產依靠的是不可持續的超采地下水。

地下水位下降有兩个問題。一个是抽水的成本會越來越高﹐因爲從水位很低的地方抽水上來需要更多的電能﹐另一个是井的抽水量會越來越少。很容易理解﹐如果地下水比井底還深的話﹐那什麼水都抽不上來﹐最後農民只好不抽水或者少抽地下水﹐靠天喫飯﹐就難以維持現在的糧食產量。

但在缺糧之前﹐超采就會出現很多比較嚴重的後果﹐包括濕地變幹﹐河流枯竭﹐地面沈降﹐還有海水入侵﹐這些問題會導致地下水的水質持續惡化。這些現象在河北省就已經非常普徧了﹐甚至有的地方地面沈降有兩米多。

也許你們會想﹐這跟我有什麼關系呢﹖這對基礎設施很不好﹐它會破壞水管﹐而且地面下沈後車軌會偏離原先的設計﹐動車車軌歪了﹐動車就會從車軌跳出來。﹝注﹕所以國內很多鐵路綫附近都會專門設置水位監測站﹐提前預警地面沈降的風險。﹞

上面圖中這種裂縫在河北有1000多个﹐其中400个長度超過1公里﹐就是那个地沈下去了。

對於超采引起的海水入侵﹐有的地方海水已經侵入陸地50公里﹐那麼這50公里以內的井就都報廢了﹐變成咸水﹐無法用於灌漑或飲用。所以我們必須采取措施停止超采﹐而且越快越好。

爲什麼我們應該保持現在或者過去的水位呢﹖還有另外一个主要的原因。就像有時候我們生大病去醫院需要花很多錢﹐那个時候假如我們的存款很多的話就沒什麼問題。

地下水也是一樣﹐就是一種存款。漧旱的時候﹐就可以用地下水灌漑﹐而且地下水是比地表水庫容量還大的一个地下水庫。所以我們要好好地管理它﹐它可以幫我們的忙﹐去應對气候變化帶來的風險。

怎麼管理它呢﹖在丰水年和平水年我們應該少抽地下水﹐然後枯水年就可以抽多一些。當然如果要管理好﹐還需要制定一些法律﹐也需要每一个使用者的合作。

我想講一下我最近四年在中國參加的兩个地下水項目﹐這兩个地下水項目由瑞士的發展與合作署資助﹐然後與中國水利部和中國科學院合作。這兩个項目﹐一个位於甘肅的黑河中游張掖地區﹐另外一个是在河北省邯鄲的館陶縣。

黑河中游是一个半沙漠地區﹐𨿽然如此﹐經過河水的灌漑﹐它變成一个綠洲﹐農業生產非常丰富。但是它用的灌漑水越來越多﹐到後來幾乎沒有剩下什麼水給下游。

在2000年﹐爲了保證東居延海有水﹑保護胡楊林生態系統﹐國務院規定要把中遊一半的水傳送到下游。農民可用的地表水少了﹐於是很自然地就鉆井取地下水補上缺乏的灌漑用水。有兩个灌區超采﹐其中一个是駱駝城﹐他們的超采能從兩个地下水位的漏斗看出來。

微信圖片_20190426151004。gif

控制地表水很容易﹐只要一个人開關水閘就可以了。但是地下水不一樣﹐那些機井成千上萬﹐怎麼去控制是一个很大的挑戰。你們可能會想﹐我們跟在家裏一樣安裝一个水表﹐然後按照用量計算水費不就行了。但事實不是那麼簡單。

我跟中國的水表有接觸最早是在80年代。我們在沂蒙山工作﹐去給那些貧困縣提供自來水。那个時候因爲要維持系統的工作﹐就要求老鄉們必須付一點水費﹐否則就不能修理水泵之類的。

要按照用量收水費﹐就需要一个水表。那个時候的水表摩擦力很大﹐必須把水龍頭開得大一些它才開始轉。農民們就想出來一个辦法﹐他們晚上放一个大水盆在水龍頭下面﹐然後把水龍頭打開到水表剛好不轉的位置﹐用這種方法來偸水。

我們發現後﹐就安排一个人晚上在村裏監督﹐去聽哪里有水在流﹐就罰哪些人。沒想到農民們就在水龍頭上系一个毛巾﹐這樣水流下去就沒有聲音了。他們有各種各樣的方法破壞水表﹐停水的時候有个人還用打气筒往裏打气﹐讓水表向後轉。我們怎麼發現的呢﹐因爲每次讀表他的用水量都是負的﹐過頭了。

所以如果眞的要去保護那个水表﹐似乎應該在每一个農民後面放一个警察盯著他。但是幾十年後﹐現在通過高科技﹐我們是有辦法去代替警察的。

用什麼代替﹖就是用這種智能水表。館陶縣的水務局在每一个井上安裝了一个智能表。那些農民在開始灌漑之前按照他的水權去水務局買水﹐然後得到一个IC卡﹐他就用刷卡的方式去操作井。每次抽水的量都會從卡上扣出來﹐卡上沒水就必須停止﹐不能繼續再抽水。

他們還通過制定水費這樣的經濟措施﹐使農民重視節水。但這很不容易﹐因爲那些農民不要付水費﹐他們反抗﹐示威遊行﹐然後破壞一些智能表。水務所的幹部就一直跟他們討論﹐去說服他們﹐跟他們解釋情況。他們還同意把表調得慢一點﹐也介紹了一些法律的懲罰措施。

最後農民接受了﹐他們也知道不能這樣子繼續下去。現在那个系統正在工作﹐而且已經能看出初步的效果﹐水位下降的速度變小了﹐由每年下降0。4米變爲0。2米。

我們問了一些農民﹐你們現在用水有沒有什麼變化。他說以前我是兩个禮拜澆一次地﹐現在是三个禮拜澆一次地﹐因爲我看著那个錢從我那个IC卡裏流出去。很多農民現在還去申請了補貼搞節水灌漑﹐他們節水灌漑的最好方法就是膜下滴灌﹐現在很多人去申請了。

這樣基本上可以解決黑河中游超采的問題﹐那爲什麼我們不直接把這个方法拿過來在華北平原推廣呢﹖不行。有兩个原因。在黑河還是有水量大的河流﹐有地表水。假如我們把地表水分配安排得好﹐多一點地表水給駱駝城﹐0。2米每年就能變成0米每年﹐最後就不再下降。

所以優化地下水和地表水的安排﹐完全可以解決黑河中游的問題﹐但在華北平原不行﹐因爲華北平原地表水少到根本補不上超采的量。另外一个原因是﹐黑河的那些井抽水量很大﹐每一个井灌漑的面積很大﹐所以收上來的水費足夠維持系統正常的運行。

在華北平原﹐一个人才一畝三分地﹐井很小﹐面積小﹐買智能表就不合算。當然在華北平原還是有一些很好的井﹐適合安裝智能表﹐但是大部分井就是這種亂七八糟的小東西﹐沒有辦法安裝智能表。

但是不管一个井多麼簡單﹐它抽水還是需要用電﹐所以都有一个電表。如果我們知道一度電相當於抽了多少立方米的水﹐其實你就可以用電表來監測用水量。

因此我們跟河北工程大學﹐還有館陶縣的美麗鄉村大學合作﹐跟他們的學生一起做了很多次抽水試驗﹐確定電量和水量之間的關系。以後還會更簡單﹐現在電力公司在每一个井安裝一个電表﹐電表數據是自動傳輸到總部的﹐他們不出門就可以看到每个井用了多少電﹐然後乘上那些學生確定的水電轉換系數就知道抽了多少水。

而且我們以後電費和水費可以一起來收﹐就不需要建立第二个收水費的系統﹐就比較省錢。但是這樣做是不是就足夠解決超采問題呢﹖要回答這个問題﹐我們就要分析一下華北平原缺水的根本原因到底是什麼。

在華北平原﹐降雨量足夠種一季的糧食。像種夏天的玉米是足夠的﹐幾乎不需要灌漑。但是因爲80年代人口增加﹐生產糧食的壓力很大﹐政府就讓農民種兩季糧食﹐一个是夏天的玉米﹐一个就是冬小麥。

而冬天春天降雨量很少﹐冬小麥就是那个時候長的﹐這樣降雨量不夠又沒有多少地表水﹐所以就必須把水從地底下抽出來。

收水費是不是足夠呢﹖那些農民現在抽水已經是要花電費了﹐所以他一般不是故意地浪費水﹐他還是盡可能地少用水灌漑。漲水費是不是有潛力再多節約一些水呢﹖我懷疑這个潛力不大。

想象一下﹐如果農民的農作物要死了﹐他肯定是不管水費多高﹐都要繼續去澆水的。要根本解決超采問題﹐我覺得要找別的方法。我們收水費是爲了控制種植面積﹐提高節水意識﹐而不是要把那些已經很窮苦的農民弄得更窮。

再看一下華北平原的情況﹐河北﹑河南﹑山東三个省﹐它們生產中國56﹪的小麥和25﹪的玉米﹐但水資源量跟這个比就少得可憐﹐僅占國家的2。36﹪﹐你們看那个差別多大。

我到鄉村很喜歡跟那些農民聊天﹐每次可以從他們身上學到一點東西。那些農民基本上都是老頭子﹐他們很辛苦﹐一年從一畝地﹐光種小麥得到的收入非常少。就是因爲這樣﹐我們可以喫那麼便宜的飯。

我問他們﹐你們怎麼爲了這麼一點錢那麼辛苦呢﹖他們說我們祖祖輩輩都是種地﹐我沒有學其他的本事﹐必須種地﹐他們是這樣想的。但是他們退休了﹐他們的孩子都不要在田裏工作﹐都選擇到城裏打工﹐誰會給你們飯喫呢﹖

我在館陶縣碰到的惟一的年輕的農民就是這位先生的兒子﹐他們種植玉米。他是經過土地流轉﹐租了一千畝的土地。他用無人飛機噴殺虫藥﹐他還用噴灌的節水灌漑方式去灌漑他的田地﹐全部都是機械化。

這个人是少數的主動願意跟我們合作的農民﹐因爲他一千畝地減少用水量就可以省電﹐這對他是一个很大的好處﹐他的兒子就繼承他。他們通過機械化的生產方式﹐現代化的管理﹐經營一个大規模的農場。這就是中國農場的未來。這樣也可以比較有效地節省水﹐比小規模的種植節省水。

我問過那个租地給年輕人的農民﹐爲什麼租給他﹐他哪里做得比你好呢﹖他說他們規模大﹐都是機械化﹐他們的效率高多了﹐可以賺的錢更多。

可能現在中國的農業發展已經是在往大規模農場經營的方向走﹐但是還是有一些小的障礙﹐比方說長期的租賃問題還沒有完全解決﹐租金可能還是太高。這種東西需要調整﹐但發展的方向就是往大的農場發展。

我們還發明了一个地下水遊戲﹐跟農民一起玩。那个遊戲有一點像《大富翁》﹐可以四个人玩。他們可以選擇種什麼農作物﹐用什麼灌漑方式。然後他們還可以買拖拉機﹐可以買灌漑設備等等﹐他們的目的是賺更多的錢。

但是還有一个條件﹐假如地下水給抽漧了﹐大家都輸﹐所以他們非常關心地下水位。地下水位用棋子表示﹐可以看得到。他們灌漑就拿出來一些棋子﹐補給的時候就加一些棋子。我們發現地下水很低的時候﹐他們就會很小心地選擇農作物。

但在現實中﹐地下水問題是看不到的﹐像環境污染﹑空气污染﹐我們馬上能感覺到﹐但是地下水在哪里﹖地不是透明的﹐我們看不到。

所以我們在想是不是要在那些村莊安裝一種表達水位的顯示器﹐然後看水位到底離那个紅綫多遠。我們的遊戲也有一个電子版﹐假如你們有時間可以玩一玩。我們正在測試程序﹐你們可以提出意見。

最後在館陶縣這个地方的問題﹐總的來講可以解決﹐但是大的華北平原的問題還是沒有得到解決。要解決那麼大面積的問題﹐還是要減少糧食的生產﹐中國必須改變它的糧食政策才行。

我們自己可以做些什麼呢﹖當然我們可以節約用水﹐也許也可以少喫一些肉﹐因爲華北平原的玉米大部分都是餵雞餵豬用的﹐而且絕對不要浪費食物﹐因爲食物就是濃縮的水。但是你們口渴可以隨便喝水﹐這个完全無所謂。

最後我想感謝瑞士發展與合作署﹐中國的水利部還有中科院﹐感謝他們大力地支持我們這个項目﹐我還要感謝我們的合作單位和合作夥伴的支持﹐謝謝你們

