資中筠﹕談談愛國|一席第558位講者

資中筠

資中筠﹐學者。

對於我今天要說的這个主題﹐什麼叫作愛國﹐我覺得要好好體會這幾个方面﹐如果沒有這些个﹐那你愛一个什麼樣的國家﹖

談談愛國

資中筠

大家好。我先抱歉﹐我知道一席一般都是站著講的﹐可是一个人站這麼長時間還沒有扶手﹐我不太可能﹐所以我就要求坐著講﹐請大家諒解。剛才介紹片上頭說我今年81歲﹐那是老的﹐我今年87歲了。

今天這个演講﹐他們說講什麼呢﹐我說選了幾个題目。主辦方說那麼你就談談愛國吧﹐所以我就談談愛國。

其實愛國這个事本來是不需要談的﹐因爲愛這个事本來是一種自發的感情﹐你愛家庭﹐愛父母﹐愛親人﹐然後愛自己的國家。這个不是一个人家彊迫的事﹐也不是道德問題﹐實際上也不是政治問題﹐所以我覺得本來是不需要講的。

但是你們也看到﹐我圍繞著愛國這个課題﹐二十多年來寫了很多文章。

爲什麼老要思考這个問題﹖其原因就是現在我常常碰到一些以愛國爲名的事﹐實際上是禍國殃民的。

我就覺得近代中國人﹐將近二百年來爲了這个愛國糾結得不得了﹐而且有很多拋頭顱灑熱血的犧牲。這个犧牲不是說跟外國人打仗犧牲——那是哪个國家都有的﹐很正常的。中國人的這个愛國的犧牲是指在自己國內﹐很多人爲了愛國坐牢﹑受到迫害﹑犧牲﹐所以中國人的愛國是一个很特殊的情況。

而且一直到今天﹐常常有不同的意見的﹐忽然就被罵成漢姦了﹐漢姦這个名詞就變成了國罵了——凡是我不喜歡的人﹐我覺得他的意見跟我不一樣﹐特別是在网絡時代﹐一罵就可以一大片。這也是中國特色﹐而且是現在的特色。所以我覺得這个問題還是值得講一講。

另外我覺得像我這樣年齡的人﹐經歷了這麼多﹐比較有資格講什麼叫作眞正的愛國。

因爲我是1930年生的﹐我生下來的第二年﹐1931年就是九一八事變。所以等到我開始懂事的時候﹐在幼兒園學唱歌的時候﹐最早聽到的歌﹑我最熟悉的歌﹐就是《我的家在松花江上》。

從小學到中學﹐從南方到北方﹐我生在南方﹐後來到北方﹐大家都在唱《我的家在松花江上》。所以這个是我從一懂事開始就刻骨銘心的一个記憶。

1931年九一八事變期間的宣傳口號

等到我上小學的時候就是盧溝橋事變。我的小學校長是眞的被日本人派特務暗殺掉的。我們的學校那時候是在英租界——在太平洋戰爭之前﹐日本的勢力是進不了租界的﹐所以他不能夠堂而皇之地進來占領我們的學校﹐這不可能。

那時候有一个僞教育局﹐其實是中國人在辦的﹐就叫我們的校長換教科書。因爲教科書裏頭有許多愛國﹐抗戰——那時候還不一定抗日﹐就是反對帝國主義這樣的一些內容。他就堅決拒絕。所以有一天他們就派兩个特務混進來﹐在散步的時候把他給殺掉了。

我到抗戰勝利的時候才上高一﹑高二﹐我那時候15歲﹐1945年嘛﹐因此我沒有機會去參加抗日。但是比我高幾个班次的﹐比我年紀大一點的﹐我們的親戚朋友裏頭很多都是輟學抗日去了。

那个時候我們從小就知道﹐比如說念歷史都知道班超的投筆從戎﹐投筆從戎那時候在學生裏頭是很普徧的——不念書了﹐我去抗日了。

一个小故事﹕我家裏頭認識的﹐跟我們家來往很多﹐我父親的一个好朋友﹐他們家的孩子很多﹐有一个我們管她叫聶家大姐姐﹐我上小學的時候她上高三。有一天﹐她的母親就跑來找我母親﹐哭著說﹐她的女兒逃掉了﹐給她畱了一封信﹐說她要抗日去了。她說我不能接著在學校裏頭念書了﹐而且還拿走了她一个金戒指做盤纏。

這个我印像非常深。然後我母親還安慰她說﹐因爲你教育好﹐所以你的孩子很愛國﹐你不要再傷心了。就這樣子的一種氛圍吧﹐是很平常的。後來我才知道這位大姐姐後來抗日就到延安去了。

那个時候有一部分人要抗日就到重慶去了﹐有一部分人就到延安去了。在他們心目中大槪區別也不是太大﹐反正到大後方抗日去了。所以說我從小感受到的和讀書裏頭所知道就是這樣的事情。

還有我的上一輩的人們﹐現在叫作什麼財富精英﹑知識精英﹐這些我的上一輩所知道的老師﹑家裏認識的人﹐有的是畱學回國的﹐有的已經是企業家什麼的。那時候叫毀家紓難﹐比如像最有名的盧作孚﹐他把他的船全部貢獻出來﹐供當時的政府大撤退。

1939年盧作孚在漢口發表演講

當時我耳燻目染知道的都是這樣的一些事情。所以什麼叫作愛國﹐那時候很明確﹐沒有什麼糾結的。

後來我到了淸華﹐淸華工學院裏頭﹐我認識航空系的學生﹐有人就說他當時爲什麼選擇學航空呢﹐就是因爲日本飛機炸。大家都知道重慶大轟炸﹐而我們是沒有空軍﹑沒有飛機﹐所以他就下決心一定要學航空。這樣的事情也是很多的。

所以在我們這一代人裏頭﹐我覺得愛國這是不成問題的。也沒有想過這是需要糾結的﹐還得要表明說我是愛國的﹑我可是怎麼樣的。

到了太平洋戰爭之後﹐40年代﹐國民政府號召十萬靑年十萬軍﹐那个時候大學生好多好多都去參軍了。後來因爲那些大學生有的懂外文的比較多﹐很多都在盟軍裏頭做翻譯官。這个翻譯官在後來的政治運動裏頭變成了一个歷史問題了。

當時是這樣的情況﹐所以我覺得我也有資格來談愛國的問題。

首先﹐愛國有一个問題是什麼是國家。國家這个理論非常複雜﹐國家的歷史的形成也是非常複雜的﹐學術界也有不少的爭論﹐所以我今天不可能從學術上來講什麼是國家。

比較經典的著作﹐比如說洛克的《政府論》﹐論政府是怎麼起來的——因爲國家跟政府是分不開的﹐沒有一个是沒有政府的國家。還有恩格斯的《家庭﹑私有制和國家的起源》﹐這算是經典著作。

最近我看到的對國家有比較深刻研究的學術著作是復旦大學的葛兆光先生﹐他有文章﹐也有書。還有許紀霖先生最近有一本書叫《家國天下》。

我覺得今天是不可能在這个方面展開﹐但是我自己有這麼一个槪念上的認識。

在現代國家之前﹐最早開始有一種族羣觀念﹐也就是放大了的家族﹐然後變成一个部落。部落之間有利益的衝突﹐大家團結起來﹐我維護我這个部落的利益﹐你維護你那个部落的利益﹐所以中國過去兩个村莊之間的械鬥有很多。不光是中國﹐從前歐洲的貴族像羅密歐與朱麗葉它也是家族的世仇。那時候還沒有現代國家這个觀念。

第一層的觀念是說你愛國愛什麼。實際上那是家鄉的觀念﹐我是生於斯長於斯﹐我的故鄉﹐這个故鄉放大了的就是我的故國。我無論走到什麼地方﹐總是懷念眷戀有這麼一份感情﹐我總是想著我這个故鄉山水﹐不管這个國家小或大還是怎樣。這跟政治也沒有多大的關系。

第二層的觀念是跟文化﹑歷史﹑文明有關系了。中國人對於所謂中國﹐一來就說我們五千年的文明或者三千年的文明﹐說我們是一个文明古國。這个觀念就比家鄉鄉土的觀念要進一步。

假如是在英文裏頭﹐第一个鄉土觀念是country﹐第二个觀念對應的是nation﹐就是成爲一个民族了。但是中國是多民族國家﹐所以又不是一个單純的民族﹐所以就有這麼一个共同體這樣的觀念。

當我們講到愛國的時候﹐實際上我們最刻骨銘心的愛的是這个nation﹐就是我們有多麼光輝燦爛的文明﹐我們有這樣的古國。所以當時抗日戰爭的時候有一種危機感﹕要亡國滅種。

怎麼會滅種呢﹖因爲也不是像希特勒殺光猶太人那種滅種﹐日本還不是這樣的一个政策。這里的滅種就是滅文化﹐也就是說中國人已經不是中國了。

過去外族入侵漢族的時候﹐漢族沒有這个危機感﹐因爲把他給同化掉了﹐他們都漢化了。原來元朝淸朝都進來﹐當時也打得很慘烈﹐但是最後我們感覺到這个民族文化並沒有滅掉。

但是等到鴉片戰爭之後所發生的危機﹐是外來的一个整个跟我們文明和文化完全不一樣的﹐而且比我們要先進得多﹑彊大得多﹐我抵擋不住了。

這樣的一種情況之下就感覺到我們這麼偉大的一个民族﹐怎麼會敗於這些个﹐也不能管它叫野蠻民族﹐過去都說外頭的都算野蠻民族﹐但是他們也不野蠻﹐而且文明程度有的地方要高得多。所以這个是一个最大的危機。

我們講到愛國常常想到的﹐我覺得應該是nation這樣一个觀念。所以在西南聯大有一位歷史教授﹐他說過這樣一句話﹐我經常引用並且我一直記得很牢的﹐他就說﹐不讀中國史不知道中國的偉大﹐不讀西洋史不知道中國的落後。

這兩句話我覺得非常精辟。你不能因爲你覺得你很偉大﹐我的歷史文明怎麼怎麼樣就不承認你落後了。現在﹐正因爲你落後了你需要急起直追。

美國《生活》雜誌攝影師Carl_Mydans攝於1941﹣1949年間

第三層意思的國家往往是跟政權聯系在一起的﹐所以這个在英文就叫state。過去是朝廷﹐皇族﹐這个朝廷代表這个國家﹐比如大淸王朝﹑大明王朝﹐現在的歷史劇經常講這些。

當時的人想到所謂國家﹐其實那个時候沒有眞正的國家觀念﹐只有朝廷的觀念。所以那个時候的愛國實際上是忠君﹐就是忠於這个家族。宋朝的人忠於趙家﹐明朝的人忠於朱家。這个是一个忠君的觀念﹐還不是一个眞正的愛國的觀念。

那个時候國家的界綫都不淸楚﹐你這个邊疆在什麼地方﹐這个朝代它是這麼一个邊疆﹐那个朝代忽然跟這邊的少數民族是一个什麼樣的關系。這个是很不一樣的。

所以那時候連國土的觀念都不是很淸楚的﹐但是朝廷的觀念非常淸楚﹐忠君的觀念是很淸楚的。所以過去在有現代國家之前﹐所謂的愛國實際上是忠君。

比如說辛棄疾是愛國詞人﹐他心心念念都是在想他在南宋應該收復北宋﹐原來北方的疆土被異族占領了﹐我們應該收復。所以是「了卻君王天下事﹐贏得生前身後名」——把北方收復了還是了卻君王天下事。

嶽飛的《滿江紅》大家都唱得很熟。他其實是說「待從頭﹐收拾舊山河﹐朝天闕」——他要把徽宗迎回來。徽宗不是被金人給俘虜了嗎﹐他最重要的是要把那个皇帝迎回來﹐這个還使得他送了命﹐因爲當時的高宗已經不希望徽宗回來了。這是另外一回事。

所以那个時候中國人的愛國的觀念是沒有現代國家的觀念的﹐有現代國家的觀念是從鴉片戰爭以後開始的。因爲歐洲的民族國家是從中世紀以後慢慢發展起來﹐它們已經有了成熟的國家的觀念﹐有邊界觀念﹐有領土觀念﹐主權﹑領土﹑國際法﹑外交。

這一套東西在鴉片戰爭之前﹐中國的朝廷是不太淸楚的﹐所以才惹出好多好多麻煩來。包括禮儀﹐他覺得這个禮儀比經濟甚至於比領土都重要﹐你跪不跪這个事太重要了。人家不這麼想。所以從這个觀念轉變過來就有了現代國家的觀念。

這之後的愛國是怎麼个愛法呢﹖就像李鴻章所說的﹐遇到了三千年未見之大變局。他說中國三千年改朝換代不知道多少次﹐也沒有碰上過這樣的事。

所以從這之後中國有了現代國家的觀念﹐而這个現代國家必須是跟改革聯系在一起的﹐跟自彊聯系在一起﹐因此就要吸收外來文化。這些都是過去中國人從來沒有過的﹐只有「以夏變夷」﹐哪有「以夷變夏」這个說法。

當時一批比較先進的愛國者就已經感覺到需要吸收外來的文化改造現在的中國。其實還不到晚淸﹐明末的時候﹐比如說徐光啟﹐徐光啟就加入了天主教﹐他跟利瑪竇在一起翻譯了《幾何原理》。他就已經發現西方的科學﹑外國來的科學是比當時中國發達的﹐他已經有這个觀念了。那時候已經是明末了。

《幾何原本》明萬曆時期刊本

當然後來滿淸打進來了之後又一个輪回。到了晚淸這个時候﹐很多士大夫﹑念過書的人都已經開始覺醒了。當然覺醒的程度不一樣﹐可是覺得非改不可了﹐這一點是一樣的。

於是他們的認識就先從外國人爲什麼會打敗我們﹐因爲船堅炮利﹑軍火比我們彊﹐所以趕快買軍火開始。然後發現軍火彊主要是因爲它經濟能力彊﹐工業化水平高。於是像張之洞﹑李鴻章他們這批人就要發展工業﹐造船﹑造兵器﹑造兵工廠。

它經濟爲什麼發達﹐因爲它制度先進。那个制度能夠發揮各種人的積極性﹐工匠的地位也比較高。中國傳統的教育只有文科﹐念經典的這些士大夫是有地位的﹐其他的都是沒地位的。這个整个的觀念就需要改變了。

一直到像郭嵩燾他們這批人出國去考察﹐回來以後發現人家文化文明都比我們高。所以他有一句話是說現在他們外國人看我們有點像三代。三代就是古代的人﹐他們看我們像看四夷一樣﹐我們變成蠻夷了﹐他們變成中夏了。這个觀念是完全顚覆掉了。

這是最先進的一批人出國以後發現的﹐回來之後就覺得非改不可。所以嚴復就大量地翻譯外國的著作﹐就是爲了開啟民智。從那个時候以後﹐教育救國﹑實業救國﹑科學救國﹐各種各樣就開始了。

凡是他辦一件事情都想的是救國﹐但是要救國就必須改造﹐必須辦這些个事情。到最後是變成革命救國了﹐就革命了。

金陵機器制造局約翰﹟湯姆遜攝於1872年

所以這樣下來的話﹐晚淸以後中國人怎麼樣才算愛國﹖這裏頭有很多很多的變化。忠君是不是還繼續算作愛國﹖晚淸的士大夫裏頭有不同的看法。

一種說變革就是爲了保淸﹐讓淸朝能夠發揮出來新的力量。它已經衰朽了﹐給它注入新的力量﹐還是讓淸朝維持下去。相當多的人還是采取這樣的一種辦法﹐所以也有帝派和後派之爭。有人覺得光緒是可以支持改良的﹐慈禧是屬於保守的﹐等等。

再到後來就覺得這个王朝是要不得了﹐根本沒希望了。但是它有沒有希望不在於別的人認爲它有沒有希望﹐在於它自己肯不肯改革。所以在八國聯軍之後——八國聯軍的事情我待會回來再稍微講一下。八國聯軍打進來之後朝廷都跑了。他們還用一个詞﹐叫「太后西狩」﹐打獵去了﹐一下子從北京跑到西安。

慈禧痛定思痛﹐忽然感覺到還是得改。所以等到回到北京以後﹐她有一个舉措﹐就是她了解到原來連那个俄羅斯都在搞立憲了﹐我們也得搞君主立憲。

然後她就派五大臣出國考察國外的憲政是怎麼樣的﹐考察回來之後人家提出了很多改革的方案。結果她還是猶豫﹕第一﹐已經太晚了。第二﹐最重要的﹐她還是放不掉原來皇親國戚的旣得利益﹐所以她最核心的東西改不了。

憲政最重要的核心就是你放棄你的權力﹐你得接受一套制度的監督﹐她這个核心權力不能夠放棄的話等於不能改革。當然那个時候好多好多改革派已經等不及了﹐所以她最後一次改革失敗是她自己沒有決心眞的改革。最後辛亥革命就來了﹐這些我就不用多講了。

乘坐並肩輿的慈禧太后拉裏貝攝於1903年

但是這个裏頭就有一个愛國還是愛朝廷的問題。當時對於保大淸王朝的來說﹐這是愛國﹐愛大淸王朝。但是對於搞革命的﹐像孫中山這一批人而言﹐我要愛這个中國的話﹐我非得把大淸給滅了不可﹐我才能夠建立一个現代化的中國﹐我才能夠保住我們的nation﹐但是我得顚覆你這个state。這是一个很大的區別。

我剛才講到了愛國的問題﹐裏頭就有一个義和團的問題。實際上淸朝眞正的完全衰敗是在義和團事件之後。義和團的事情大家也都知道﹐就是打教堂﹑殺洋﹑扶淸滅洋。原來它是反淸復明的﹐因爲受到了淸朝某些官員的安撫﹐就把它給招安了﹐它就變成了扶淸滅洋。

當然洋人當時已經是在不平等條約之下來中國的﹐他一定不會是很平等對待中國人﹐這一點是肯定的。因此他們心裏有所不平﹐但是采取的辦法是砸教堂﹐殺掉傳教士。以至於後來發展到去攻打外國使館﹐見著洋人就殺。

但是其實殺的最多的是中國人﹐比如說信教的教徒﹐賣洋貨的商家﹐簡直是濫殺了。這个鬧得是非常厲害。這種也不叫農民起義﹐因爲當時山東大旱﹐大家非常急躁﹐在這種情況之下也不能種地了﹐好多遊民就出來。

中國這種事很多。大家組織起來弄个一个什麼教﹐然後有一个自稱爲大哥的人說我是刀槍不入怎麼怎麼樣。在這種情況下就看地方官怎麼處置了。

最開始的時候﹐中國的皇家統治者向來見著民間的團體是鎭壓的﹐他是不允許民間有自己的團體的。但是他忽然發現他們是打洋人的﹐覺得借他們的力量殺殺洋人的威風也挺好的﹐所以就把「剿」變成了「撫」。這樣一來朝廷都支持它﹐它這个勢力就越來越大﹐以至於濫殺。

在這種情況之下當然外國就抗議﹐並且要派兵來了。說你連我的使館﹑外交官﹑教堂都保不了﹐那我自己派兵來保護。他們就以這个爲借口。

這種情況之下當然很危急了﹐朝廷就分兩派。一派主張趕快鎭壓義和團﹐不能夠讓他們胡來﹔並且跟洋人講和﹐說我現在可以保護你的使館﹐然後我們怎麼怎麼樣。一派就主張說是民气可用﹐漧脆用他們跟洋人鬥就行了﹐支持它。

結果主戰派勝利了。而死諫的那幾个大臣就犧牲了﹐有五个大臣被殺﹐因爲他一天上好幾道奏折說絕對不可以干這種事情﹐說自古以來﹐連春秋時代都是兩國相爭不斬來使的﹐絕對不能夠圍攻外國使館﹐義和團必須鎭壓。

這裏頭就有一个問題﹕誰愛國﹖誰賣國﹖誰禍國﹖那些个主張不要殺洋人的人﹐他們是愛國還是漢姦呢﹖那个時候另外一派人說他們是漢姦。

還是說義和團和支持義和團的人是愛國呢﹖因爲我們的歷史教科書常常還是把義和團作爲一種愛國運動來宣傳﹐而且只是說他們用的方法不對。這个就是一个很大的問題。

當時慈禧居然向十一國宣戰﹐跟他們說我保不了你們﹐你們趕快撤。然後完全放縱義和團進北京﹐從山東跑到北京來亂殺一气。

在這種情況下﹐另外一種人﹐李鴻章﹑劉坤一﹐還有好幾个﹐兩廣總督﹑湖廣總督﹑兩江總督﹐這些總督們在一起說抗命。他們得出了一个結論﹕亂命不從。從前聖旨下來之後你怎麼能夠不從呢﹐那是要殺頭的。

結果他們聯合起來﹐搞了一个「東南互保」﹐跟當地的洋人﹐那些个領館的代表或者是外國人談判說﹐在我們所在的轄區﹐我保證你的安全﹐但是你也保證你不派兵進來﹐你不能夠來禍害我這塊地方。

所謂東南是長江以南﹐甚至於是淮河以南一直到廣東﹐是中國人口最密﹐經濟最發達﹑最繁榮的地區。結果他們這一「東南互保」保住了。所以那个被蹂躪的﹐先是義和團大開殺戒﹑後來八國聯軍進來的也是在北方﹐沒有禍害到這一大片土地。

李鴻章約翰﹟湯姆遜攝於1872年

在當時的情況下﹐這个做法﹐你算它是愛國呢還是算什麼﹖我覺得應該算是很大的愛國舉措。而且當時晚淸的這些个大臣﹐居然還能跳出愚忠這樣一个範疇﹐想出這麼一个好主意來﹐我覺得是立了很大的功。結果中國這麼大片的土地沒有受到影響﹐這个是所謂愛國。

但是在不同的角度來看的話﹐可以說他們是賣國。居然中央的命令可以不聽﹐而且還自己跟洋人去談判。上面已經是宣戰了﹐你這兒還去講和﹐這个不是很不對嗎﹖

所以對於什麼是愛國﹐什麼是禍國﹐不論是出發點還是從結果來看﹐如果從一个歷史回顧的比較遠距離來看的話﹐我覺得應該看得很淸楚。

可是現在實際上還有人看不淸楚。還是覺得你只要對洋人硬﹑你只要主張殺他們就是愛國﹐你不主張殺他們﹑你主張跟他講和就是賣國。那就沒辦法了。

後來犧牲的那个五大臣﹐半年之後朝廷就給他們平反﹐說是官復原職。其實他們都死了﹐就給他們封號重新安葬。這个影響其實不僅僅是在朝廷﹐在老百姓裏頭一直把他們看成是二毛子﹐那个時候二毛子就跟漢姦差不多﹐或者叫漢姦﹐是替外國人辦事的﹑爲外國人說話的﹐一直到重新安葬的時候才說原來他們不是二毛子。

這說明在老百姓裏頭就有這麼一種情緒﹐覺得打洋人好得很。這種情緒實際上一直並沒有完全消滅﹐每到一定的時候忽然就會出來的。

還有一个就是說﹐你愛國還是愛民的問題。國家是幹什麼用的﹖是保護人民的﹐是保障人民用自己的力量能夠求得生存和幸福的。如果以國家的名義剝奪人民的幸福或者是害民﹐那這个就不能夠叫愛國。

國是以民爲本的。原來從孟子就說得很淸楚﹐民爲貴﹐社稷次之﹐君爲輕。到現代的國家變成了人民共和國﹐人民的國家﹐那就更加應該是以民爲本的。

這个民不是一个抽象的人民。我們常常用抽象的人民來代替一个一个眞正的人﹐說我這是爲了人民﹐但是剝奪所有的活生生一个一个人的生存權﹐這个也是不對的。所以愛國首先是愛民。

另外﹐我剛才講了﹐愛國跟自彊﹑跟變革﹑跟啟蒙﹑跟社會進步有關系。我隨便舉一个例子﹐大槪2001年我們跟美國有一次撞機事件﹐那个時候也是羣情激昂﹐我正好在西安有一个講座﹐在這个之前當然參觀了秦始皇的兵馬俑。

當時在西安﹐很多人的這種情緒非常厲害。說我們西安當年秦朝在這兒這麼偉大﹐這麼彊大的秦朝﹐你看這个兵馬俑﹐光是這个墓就這麼了不起﹐我們今天怎麼這麼受气呀。

我說你要是活在秦朝的話﹐你想做哪一部分人﹖

假如說做秦朝一般的老百姓﹐當時秦朝是「偶語者棄市」﹐它非常怕你造反﹐兩个人在街上說悄悄話就可以把你給殺頭的。還有行人側目。什麼叫作側目﹖就是在路上互相看看﹐不敢說話的。這个當時是很厲害的。

或者你願意做那个被坑的儒﹐讀書人﹐還是你願意做一人之下萬人之上的李斯﹖最後被腰斬。你願意做秦始皇﹖秦始皇自己連死了都不敢發喪﹐後來屍首都臭了。

你覺得在那个時候非常幸福﹐那是你想象中的。還有當時的兵馬俑﹐兵馬俑裏頭另外還有一个坑是沒有挖的﹐爲什麼﹐裏頭全是白骨。做兵馬俑的這些非常了不起的工匠﹐做完了之後都被活埋了﹐怕他們出去泄密。

所以你願意生在秦朝﹐你是想象你偉大得不得了。但是你生在秦朝你要做哪一部分人﹖我現在不是說從歷史的角度講秦朝到底在歷史上有沒有建樹或者是怎麼樣﹐因爲秦朝是特別短的﹐也是挨罵最多的。特別長朝代的就有很多人爲它歌頌了﹐這个不去說它。

但是常常中國人很容易想象我們過去多偉大﹐你先得想一想你要做哪一部分人。

所以一个偉大的國家﹐一个眞正現代的國家﹐應該是最大限度地使各个階層﹑各種職業的人都能夠得到幸福的這樣一个國家。我們追求的是建立一个有平等的權利追求自己幸福的國家﹐而不是只是想象中我開疆拓土偉大得不得了。

我們現在電視裏頭經常出現一个非常偉大的皇帝﹐一會兒是漢武帝﹐要麼就是雍正﹐要麼就是康熙﹐偉大得不得了。這个皇帝偉大得不得了﹐你得想想那个時候的老百姓﹐到底是哪一些階層的老百姓覺得活得最舒服。

所以我覺得我們的這个核心價值觀﹐有24个字是吧﹐還是說得挺全的。我不知道是什麼人起艸的﹐但是它該有的都有了﹕民主﹑自由﹑平等﹑公正﹑法治﹑文明﹐還有一些。

如果你不是這樣的一个國家﹐你光有一个愛國﹐然後你要叫它富彊。富彊的富是什麼﹐是政府財政富呢﹐還是老百姓富﹖再說彊﹐軍事很彊﹐其他的你彊不彊﹖比如說你的文化彊不彊﹖你的教育水平彊不彊﹖你的創新能力彊不彊﹖

所以我覺得設計這个核心價值觀裏頭﹐它不光有愛國和富彊﹐它包括了民主﹑自由﹑平等﹑公正﹑法治﹐還有文明。如果沒有這些﹐你要是越來越野蠻﹐用野蠻的辦法治國那就是不行的。

我們愛一个什麼樣的國家﹖愛一个民主﹑自由﹑平等﹑公正﹑法治﹑文明的國家。我覺得我們的核心價值觀設計得非常好﹐把這些都包括進去了。

對於我今天要說的這个主題﹐什麼叫作愛國﹐我覺得要好好體會這幾个方面﹐如果沒有這些个﹐那你愛一个什麼樣的國家﹖

比如說希特勒納粹的時候﹐國家曾經有一度非常非常彊﹐能夠閃電戰打敗那麼多國家﹐嘩一下﹐甚至於回過頭來打蘇聯都一直能夠打到莫斯科﹐多彊啊。而且它開頭的時候經濟能力也是很彊的﹐不然的話它支撐不了。但是它沒有民主﹑法治﹑自由﹑平等﹑公正﹐它就長不了。

日本軍國主義當時也是以愛國來號召所有的民眾﹐而且那些民眾當時也眞的自以爲在愛國。甚至於你看那个神風隊﹐連20歲都不到的年輕人開著飛機明明知道要去死就去撞了。這也是愛國。

可是實際上對日本說起來﹐先不說對中國﹐對日本說起來它絕對是禍國——結果招來了兩顆原子彈。這種愛國看得很淸楚嘛。但是在當時那个時候﹐30年代﹑40年代的日本人﹐絕大多數可能就以爲他這个就是愛國。所以我們對於愛國這个事是要弄得很淸楚。

另外我們有一句話叫作兒不嫌娘醜﹐就是說你非愛這个國不可﹐不管她多醜你都得愛她﹐因爲她是你娘。這个我想想是有很大的問題。

首先你覺得那个娘醜定了﹐憑什麼你覺得她醜﹖我們這个大好河山多美麗呀﹐幹嗎說她是醜的呀﹖這个就不對。旣然我們愛這个土地﹐我們就得愛護它﹐不讓它變污染﹐不讓這些水都變成臭水﹐想辦法愛護這个土地。

另外﹐假如這个娘醜的話﹐意思指的是比如說很落後﹐有很多不文明﹐那你就應該想辦法改造她﹐讓她變得文明。這个娘要生病了﹐你得想辦法給她治病。你不能夠說你就醜到底了我也得愛你。這个不對。

你要覺得她哪些地方不美﹐你就想辦法把她改美。這是可以改的﹐這个不是天生的﹐跟人不一樣﹐人現在還能整容呢﹐你就得想辦法改造她。而且說這个話就有點沒底气﹐就是覺得自己還是醜的﹐只是讓你別嫌棄就是了。我覺得這个是不對的。

所以愛國是跟改造在一起的。在民國初年的時候或者是晚淸﹐有一大批畱學生出去以後都回來﹐就是想著你看﹐人家比我們美﹐我就得想辦法來改造我們自己的國家。都是所謂「偸天火」﹐到外頭去偸回來。

但是在這个過程裏頭﹐因爲這个比諭本身也不是太恰當﹐它要改造的時候就有一大堆旣得利益者或者是保守派﹐要反對這種改造﹐所以這个改造很艱苦﹐有人要坐牢的。

改到制度的時候﹐改到觸動核心的利益的時候﹐這个利益是禍國殃民的利益﹐那些愛國志士們就要犧牲了。從晚淸這一百多年來﹐有很多人爲了愛國﹐爲了要把這个國家變得更好而做出了犧牲。

現在有人一天到晚罵中國知識分子﹐說他們軟骨頭﹐說中國知識分子怎麼現在都好像不發聲。我想到我看到過的一篇文章說﹐不要再罵中國知識分子了﹐世界上有哪一个國家的知識分子爲了愛國而做出這麼大的犧牲的﹖

這个話也不是我第一个說﹐我看到這个也受到很大的啟發。哪一次國家危難的時候﹐眞正起來呼吁的﹑爲人民鼓與呼的﹑爲民間疾苦說話的﹐都是知識分子。

所謂知識分子這个槪念是比較寬泛的﹑比較不確定的﹐並不是說所有念過書的都算在內﹐有的是在體制內的﹐有的是在體制外的﹐像我剛才說晚淸的這些士大夫們都是做官的。

像我說的那五大臣﹐他們有一个傳統﹐叫文死諫﹐文官死於給皇帝提意見﹐明明知道很可能要殺頭的﹐他也非得說﹐因爲國家安危在這兒。

但是那个時候國家安危系於一个人﹐一个決策者的一念之間﹐所以他必須得說動他﹐他才能夠做出正確的決定來﹐所以他必須冒死也得跟最高決策者辯論。這个是當時愛國志士的一種表現﹐是吧。

所以說﹐我覺得那篇文章就說得挺對。不過我不知道他怎麼算出來的﹐他說從比例上來講﹐知識精英爲愛國而犧牲的比例高於在戰場上的士兵犧牲的比例。他是指從鴉片戰爭一直到現在。當然因爲知識分子底數本來就很小﹐你一共就一千个人﹐犧牲一百个人就十分之一了﹐戰場上的軍隊有好幾百萬人呢。所以他這个比例可能是這麼算的。

不管怎麼樣﹐我覺得他說的這个還是挺對的。就是說眞正每一个時代站在最前沿的﹐爲這个國家甘願犧牲﹐或者是要爲民間疾苦鼓與呼的﹐還是一批知識精英。

而且本來應該是這樣的。因爲他旣然在一个教育並不太發達的國家﹐他比別人多讀了一些書﹐他多懂了一些道理﹐多了一些思考﹐他自然就應該有這樣的擔當。

什麼叫作擔當呢﹖就是對於自己切身利益以外的事情的關心。孟子說一般老百姓無恆產就沒有恆心﹐你必須讓他有財產。他覺得老百姓應該有土地﹐然後他就有恆心﹐他就好好的。

他說無恆產而有恆心者﹐惟士爲能。這个士就是有擔當的讀書人。他自己也沒財產﹐但是他還要爲這个國家操心。他要操心的不是他自己的安危問題﹐不是他自己的溫飽問題﹐而是整个超越他自己利益的。

那麼中國有沒有這樣一批愛國志士﹖我覺得完全有。一百年來就是這樣來的﹐有好多人超越他自己。剛才我說的那位聶家大姐姐﹐他們家很有錢﹐房子很大﹐但是她就跑了﹐把這一些都拋掉了﹐她去抗戰去了。

那个十萬靑年十萬軍﹐參軍的大多數是富家子弟﹐或者至少是家裏比較富裕的﹐因爲那時候上大學的就不多嘛。早期的共產黨很多家庭出身也是地主或者是資本家﹐他就拋棄了家庭跑去革命去了。因爲他信服這个道理﹐認爲這是能夠救國的。

所以作爲士﹐作爲知識分子的愛國﹐他是要拋棄自己的切身的利益的想法﹐然後爲更大的一个範圍的人羣的利益來著想。我覺得凡是有事情的時候應該都是這樣的。

當然有的時候人數多﹐有的時候人數少﹐有的時候有一个趨勢就越來越不發言了﹐也有這種情況。所以我覺得說知識分子最愛國﹐這話沒錯﹐我是比較認同的。

我自己所切身接觸的各種各樣的人﹐你比如說在民國初期的時候﹐日本畱學生最多。出去畱學的人﹐一部分人比如說庚款到美國去畱學﹐相當多的人是去日本畱學﹐因爲最便宜﹑最近﹑最容易去。

可是等到抗日戰爭的時候﹐絕大部分的日本畱學生都是抗日的。當然其中也有做漢姦的﹐而且日本人重點就是要去找那些日本畱學生來爲他們服務。

比如最有名的一个﹐像周佛海﹐他原來是共產黨的發起人之一。後來到了汪僞政府裏頭去﹐最後被國民政府抓起來﹐在監獄裏頭死掉了。他就是一个日本畱學生。但是絕大部分的日本畱學生在跟日本打仗的時候絕對不會站在日本這一邊的﹐這个是很淸楚的。

淸末中國畱日學生合影

現在說我的時間已經到了﹐但是我還想借幾分鐘說一下全球化的問題。

因爲在全球化的今天﹐對於國家的觀念也有一些變化﹐其中有一个變化是很多利害不是在一國之內了。不一定說你占便宜了人家就喫虧﹐或者你喫虧了人家就一定占便宜﹐互利的東西特別多。這个就不用講國際貿易了﹐比如像環保或者是緝毒。

比如說公益慈善這个問題。我們常常有一个觀念﹐比如說外國基金會到中國來做一些公益事業﹐說它是來和平演變的。什麼叫作和平演變﹖意思是說你要是拿了它的錢﹐你就相信西方價值觀了還是怎麼樣呢﹖或者是你就會怎麼樣了呢﹖我就怎麼也想不出來。

我說我們是必須要演變的﹐這个演變當然是和平好﹐而不應該是暴力演變好。一个國家要前進你總要演變。外國的基金會來做了一些事情﹐除非它是來買情報的﹐那是另外一回事﹐那不是基金會的事﹐是外國情報機關的事﹐那是兩个槪念。所以我覺得這種稀裏糊塗的槪念﹐常常在很多人的腦子裏頭是搞不淸楚的。

但是現在還有一个很大的問題倒是眞的問題﹐就是現在不管你口號喊得多響﹐但是很多人都可以用腳投票。

現在移民非常之多。過去的民族資產階級﹐他基本上是以發展中國的經濟爲己任的﹐他絕對不會想到把他的資產大批移到國外去。但是現在是可以的﹐現在財富是可以移的﹐他覺得在這兒不夠安全了他就到外頭去了。

知識精英過去絕大部分都是回來﹐要改造我們自己的國家。現在看看﹐改造太難了﹐我就走了。而且我的專業在國外有更加好的發展﹐比如說楊振寧﹐他要是畱在中國﹐他不可能有這樣的成就。這是肯定的。

所以在這種情況下﹐大批的財富和精英都可以自由流到外國去。這个完全無可非議﹐我不是說用道德來說你這个就不愛國﹐但是其結果就是使得改造中國的力量會比以前少得多了。過去那些精英都畱在中國﹐哪怕犧牲掉腦袋他也要改造中國。現在已經缺乏這个可能﹐已經有了另外的出路了。

在這種情況下﹐我覺得這也是中國所遇到的一个愛國危機﹐這个才是眞正的愛國危機。

因爲這是一个無可厚非的事情﹐而且是在全球化的今天大家完全有權利可以做的。你也可以流來﹐他也可以流去。但人家不流來﹐或者流來的是另外一種情況。

我們的精英和最有本事的人﹑最有志趣的人都流出去﹐這樣的話就是一个很大的損失。你輸出國是損失﹐輸入國就是收獲﹐這種國際競爭是無形的。我覺得這是現在在全球化的情況下一个讓人可以深思的問題。

比如說﹐我在美國我就覺得美國人對於改造自己的國家特別地積極。每一个人﹐不是每一个人吧﹐我碰到的大槪也是受過一些教育或者是自己事業上有所成功的人﹐都是覺得美國這个地方不對那个地方不對﹐應該改造。

爲什麼呢﹖我覺得因爲他們沒處跑﹐最後他只能在美國待著。別的國家的人都往他那兒去﹐他要跑也跑不到別的地方去﹐別的地方也沒他那更好一點吧﹐所以他就要以最大的力量改造自己的國家。

你看美國所有的報紙﹐各種各樣的媒體天天在那兒講美國這个不對那个不對﹐對政府提出各種各樣的批評﹐整天地暴露它這个社會裏頭的一些不好的事情。

我記得有一个美國教授是非常非常反對川普的﹐川普上臺之前﹐他說我絕對不能讓他當我的總統﹐他要是當了總統的話我就要移民了。結果他到現在也沒移民。

他還是好好地在那兒待著。他如果要是在那兒待著﹐一表示不滿把他鎭壓下去了﹐可能他就要跑了。他旣然能夠天天罵他﹐他還可以在那兒待下去。

所以我提出這些問題來﹐我也沒有結論。就是在全球化的今天﹐這个愛國的問題又產生了新的問題。

好﹐我今天先講到這兒了。

