大腳革命

兪孔堅

在一千多年的歷史中﹐中國一直把鄉下姑娘當作是土和丑的﹐只有是裹了腳才被認爲是美的。比如這兩个姑娘的形象截然相反﹐一个臉很黑﹐腳很大﹐身體很結實健壯﹐另一个臉很白﹐腳很小三寸金蓮﹐我們一直認爲後一个是典型的中國美女﹐腰不能站直﹐直了就不雅了。

中國古代對腳有非常嚴格的等級制度﹐三寸叫金蓮﹐四寸叫銀蓮﹐五寸叫鐵蓮﹐再大就嫁不出去了﹐只能勞動﹐只能在鄉下幹活了。所以在中國﹐大家認爲西施是最美的。西施走路彎腰﹐是因爲她有病﹐後來有人研究她是得了心臟病﹐我們怎麼會把一个病態的人看成是美﹐而把一个健康的能幹活的大腳看成是醜的呢﹖

這是因爲千百年來﹐美是少數城市人定義的。少數城市貴族爲了有別於鄉巴佬﹐爲了有別於鄉下人﹐定義了所謂的美和品位﹐他的手段就是把正常的人變爲不正常的人﹐把健康的人變爲不健康的人﹐把能幹活的人變爲不事生產的人﹐這是我們對待人的審美觀。

中國的五四文學革命﹐就是讓賣豆漿和油條的語言登了大雅之堂﹐變成了詩歌﹐變成了今天的白話文﹐那麼我今天要講的﹐是關於土地的﹑關於我們生存環境的一場革命﹐一場設計的白話文革命。

大家也許會慶幸我們現在不裹腳了﹐爲什麼一百年前中國人這麼傻﹐要把腳裹起來﹖也許一百年之後的人會說﹐今天的中國人爲什麼這麼傻﹐因爲我們還在裹腳﹐我們的審美觀仍然是小腳的審美觀﹐我們的價值觀仍然是小腳的價值觀。

你們看看我們的城市﹐再看看我們鄉下的田園。丰產的稻田﹐稻田種的是稻子﹐丰產而美麗。但是我們不認爲它是美的﹐到了城裏以後﹐我們把這樣的田平掉了﹐種上了光鮮的艸坪﹐灌漑施肥﹐一平米艸坪每年要灌一噸的水才能把它養活﹐我們認爲這是美的。

再看看我們鄉下的田園﹐果實累累的桃子﹑梅子﹑梨子﹐但我們認爲那是鄉下的﹐一到城裏我們都連根拔掉了。公園裏種的都是這些樹﹐都只開花不結果﹐我們不讓它結果子﹐這些桃樹的生殖器官變成了重瓣的花朵。

我們的魚也是這樣。我們農民養的魚不是美的﹐河裏的魚不是美的。我們家裏養的魚都是中國特產的金魚。金魚實際上是最醜的﹐頭是畸形的﹐腰是畸形的﹐尾巴是沒有力气的﹐所以這个魚如果放到黃浦江裏﹐明天就死了。

我們對待土地﹑對待江河也是如此﹐用的是小腳這種畸形的審美態度和價值觀。你看這就是我們中國的大小江河﹐從這兒走出去五百米﹐你去看看我們黃浦江就是這樣的。五百年一遇的防洪堤﹐一千年一遇的防洪堤﹐把大江大河全部裹上水泥﹐用無度的水利工程來試圖防範我們的水患。

但是你發現了嗎﹐我們的水患越來越嚴重﹐每年都會犯洪水﹐因爲裹掉了大自然的那雙腳﹐我們的大江大河自己都不能調節雨澇﹐不能調節雨洪。

這是我曾經看過的河流。

但在我一个月之後去看﹐已經變成了這樣的河流﹐中國現在沒有一條江河是完整的。

中國有成千上萬的河流﹐中國把上千億的人民幣投入到治理所謂這樣的河道﹐所謂的水利工程﹐所謂的防洪﹐所謂的美化﹐河道裏頭沒有生物﹐沒有自我調節能力。而中國的降雨﹑水資源非常短缺﹐只有世界水資源的7﹪不到﹐但我們一下雨就把河裏的水全部排掉﹐以至於整个中國的華北平原地下水每年下降一米。

我們現在所有的城市都在驚恐﹐下完暴雨城市都淹掉了﹐恨不得把所有雨水一下完﹐當夜的水都要把它排幹﹐所以我們的管道修得很粗很大﹐大家都在抱怨﹐城市被雨水淹掉是因爲管道不夠粗﹐所以政府投入巨大的資金﹐把水泥管道越做越粗﹐還安裝上水泵﹐一下完雨水泵趕緊抽水﹐趕緊排掉。

可是在這个過程中﹐我們同時也毀掉了自然的大腳。自然的調節系統沒有了﹐就像一个人進了醫院﹐靠輸液﹑靠人工設施來維持心臟跳動﹐所以你看到我們的澇災越來越嚴重。2012年北京暴雨致死77个人﹐長沙一个女大學生被水管吸到地下去﹐這樣的事每年都發生。

我們發明了非常精密的機器和濾膜﹐我們喝的水都是經過幾十道工序過濾淨化﹐包括納米技術過濾淨化﹐試圖把水弄漧淨。但你發現我們的水卻越來越髒﹐中國75﹪的地表水都受到了污染﹐黃浦江流的是劣五類的水。

實際上﹐這些水在二三十年前都是非常好的肥料﹐農民會把它當成寶貝﹐但到了今天﹐我們卻把它當成污水排掉﹐或者修建昂貴的污水處理廠﹐似乎要把它處理漧淨﹐但結果污水卻越來越多。新農村建設一夜之間把一條蜿蜒曲折靈動的鄉下小河﹐變成了北京漢白玉欄桿的金水橋﹐兩岸的稻田﹑玉米﹑高粱全部砍掉﹐種上了我們城里人喜歡的觀賞植物。

你可以看到﹐左邊是一个月之前我去看的。一个月之後都變成了園林植物﹐原來都是油菜花﹑蠶豆﹐現在都變成了紫葉小檗﹐金葉黃楊﹐無用﹐但是我們把它當成美麗﹐並耗去了大量的財力和人力來維持這種美麗。

我們整个城市都在追求一種畸形的美﹐就像裹了腳一樣。在這个過程中﹐我們耗掉了世界50﹪的水泥﹑30﹪的鋼材和30﹪的煤炭﹐用來毀掉我們健康的雙腳﹐以至於我們的地下水年年下降﹐我們一共就600多个城市﹐現在有400个城市缺水。

我們的地表水75﹪是污染的﹐50﹪的濕地消失了﹐濕地就像人的腎臟一樣﹐而50﹪被我們消滅掉了﹐爲什麼會消失﹖我剛剛講了﹐因爲所有河道都變成了麵條﹐兩邊都沒有濕地了﹐都變成了水泥和防洪墻了﹐原來兩邊都是灘塗﹐現在都沒有了。

結果這導致了我們的土地本身沒有自我調節能力﹐下一場很小的雨就會發生洪澇災害﹐就像人的雙腳走不動一樣。因此我們需要一場革命﹐這場革命我把它叫做大腳革命﹐從我們自己開始﹐改變我們的審美觀﹐改變我們的價值觀。

我們第一个要改變的就是對待水的態度﹐與洪水爲友。這是我跟我的學生做了一个研究﹐結果表明﹐卽使我們把所有防洪堤﹑所有大壩全部都炸掉﹐洪水能夠淹掉的國土面積才0。8﹪﹐極端情況下才淹掉6。2﹪。

也就是說﹐中國防洪防了幾千年﹐抗洪抗了幾千年﹐實際上只爲了0。8﹪的國土。我想問﹐這值得嗎﹐爲什麼要打這樣一場永遠不可能勝利的戰爭呢﹖所以認識到這个問題以後﹐我們就需要行動﹐砸掉這樣的鋼筋水泥。

這是我回國做的第一个工程﹐十多年前在浙江臺州的一條河。原來非常漂亮的一條河﹐蜿蜒曲折﹐兩邊全是丰茂的植被﹑濕地﹐洪水來了水就漲上來了﹐鯉魚也上來了﹐結果水利部門給了兩个億的工程款﹐說做成防洪堤。

工程剛做了一半﹐市長就接到了農民的上訪﹐因爲農民的牛沒地方喝水了﹐原來我們的河漫灘都是成羣的水牛在傍晚時候在河裏去游泳﹐去喝水﹐後來又發現小孩子掉下去爬不起來了﹐人淹死了。

再後來發現靑蛙也沒了﹐因爲濕地消失了﹐靑蛙在河裏產卵﹐蝌蚪爬不到岸上來了﹐整个生態系統被破壞。市長連夜給我打電話﹐問我怎麼辦。我說砸掉防洪堤﹐他一聽嚇壞了﹐兩个億說砸就砸掉﹐這不是政治風險嘛。你怎麼保證洪水不會衝掉我的城市﹖

我就跟他做了分析﹐十年一遇﹑二十年一遇﹑五十年一遇的洪水分別淹到哪里﹐後來我們發現﹐沒有這个防洪堤洪水也淹不到城市。

我們可以把淹掉的地方做成公園﹑綠地和濕地﹐甚至可以做成稻田﹑荷花﹐爲什麼要花兩个億來做防洪堤呢﹖這个兩个億投下去以後﹐農民要種多少年的地﹐才能從經濟上把這兩个億的投資給還上呢﹖

砸掉它以後﹐我們故意設計了河漫灘下的淺灘深灘﹐讓魚在這里產卵﹐讓靑蛙在這里產卵﹐讓牛可以下去喝水﹐讓人可以在這兒行走。洪水來了﹐可能淹掉就一兩天﹐或者最多也就一个星期﹐平時都可以讓人去使用。

我們爲什麼非要做五十年一遇的防洪堤﹐五百年一遇的防洪堤呢﹖大家幾乎一輩子都沒法在河邊走路了﹐這是很悲慘的事情﹐所以現在卽使洪水來了﹐人照樣可以在棧橋上行走﹐周邊也恢復了茂盛的植被。

所以對待自然的水系統﹑自然的河道﹑自然的濕地系統﹐我們要做最小的干預。我剛剛講﹐砸掉水泥回到它的自然狀態。如果有了它的自然存在﹐我們就要善待它﹐最小的干預﹐還我江河自然的美。

這是一條很野的河道﹐大家覺得很危險﹐所以需要改造它。那通常的做法是裁彎取直﹑河道硬化﹐然後園林部門鋪點艸坪﹐種上花﹐在這里我們不需要這麼做﹐這是河漫灘﹐原來的河漫灘都不要動它﹐完全讓它自然保畱。

最後我們只做了人需要的一條紅色飄帶。這个飄帶實際上是一條椅子﹐這條椅子你可以坐著休息﹐躺著休息﹐底下有燈光﹐而周邊全是自然的﹐地形仍然是原來的地形﹐樹還是原來的樹﹐野艸還是原來的野艸。500米長的一條坐凳﹐可以同時容納上千个人﹐這里變成很浪漫的一个地方。這條板凳2008年的時候﹐被美國的《旅行家》雜誌社評爲世界新七大奇迹。你可以看到老人小孩都在這兒﹐這三个老太太是早上去的﹐到了晚上﹐她們還在那兒。

所以大腳革命就是我們要回歸生產。我們的土地本來是丰產﹐但是我們現在的土地﹐一進入城裏就被劃爲城市建設用地﹐城裏就不允許有農作物﹐甚至有的小區裏會把居民種的菜都給拔掉﹐不讓人家去勞動生產﹐但實際上丰產才是眞正的﹑健康的美麗。

這是我們2002年在沈陽做的一个案例。這是一个一平方公里左右的校園﹐校長花了一年時間﹐花了5个億資金把房子蓋起來了﹐校園蓋起來了﹐建築蓋起來了﹐結果他發現沒有校園﹐校園是荒蕪的一片。

於是他給我打電話﹐說你能不能6个月時間把我的校園建出來。他給我打電話的時候是3月份﹐9月1號就要開學了﹐而且他說沒錢了﹐5个億都蓋房子去了﹐他還想要有特色﹐美麗。

那我說好吧﹐我試試看。我就收集雨水種稻子﹐城市中心沒有灌漑設施了﹐只有收集雨水﹐雨水是免費的﹐是上天賜予我們的﹐然後種稻子﹐稻子基本上是免費的﹐農民種一輩子他賣不出幾个錢來﹐所以稻子是最便宜的。而且幾乎誰都會種﹐種艸坪還需要專業的人培訓﹐一个星期還得修剪一次﹐過兩个星期要施一次肥﹐天天澆灌﹐所以種稻子比種艸坪要便宜。

你看﹐在校園裏頭﹐可以讀書﹐還可以放羊﹐老師在這兒散步﹐學生在這兒讀書﹐耕讀。過去﹐耕讀是中國比較久遠的理學思想﹐一邊耕種﹐一邊讀書﹐現在我們都不知道耕種是怎麼回事了﹐我們看到稻田就把它平掉了。

過去三十年﹐我們侵占了10﹪的糧田﹐中國的糧田非常珍貴﹐因爲我們只有十分之一的國土是可以種地的﹐而我們其中十分之一的糧田已經被侵占了﹐全部變成了鋼筋水泥﹐其中的30﹪到50﹪變成了綠地﹐而這个綠地就是變成了小腳的綠地。

我剛才講﹐天天灌漑﹐天天施肥﹐天天澆灌﹐所以這个校園變成一个大腳的校園﹐有插秧節﹐有收割節﹐還可以生產綠色的糧食﹐這个綠色糧食變成了學生餐廳的食物﹐同時變成了紀念品﹐這是袁隆平題詞﹕稻香飄校園﹐育米如育人。

回到生產﹐回到食物人以食爲天﹐實際上﹐不要忘記土地的倫理﹐就是讓它長出莊稼來﹐長出作物來﹐我們不要認爲這个花才是漂亮的﹐丰產才是眞正的漂亮。

我剛才講﹐我們拆掉了這麼多的房子﹐過去的三十年城鎭化進程中﹐有一个運動叫「退二進三」。我們上海也是﹐上海世博會原來這一片全是鋼鐵廠﹐上鋼三廠﹑江南造船廠﹐還有其他的化肥廠﹐當時拆之前我都系統地調查過一徧。當然這些工業建築都很髒﹐有煙囪﹐有污染﹐但它們是中國歷史的一部分﹐拆掉它實際上拆掉了我們的記憶。習近平說要望得見山﹐看得見水﹐記得住鄉愁﹐而中國這過去三十年﹐拆掉了這些東西﹐使我們沒法記得住鄉愁。

所以我這个案例就是要讓我們普通的市民能夠記得住鄉愁。這是廣東中山一个造船廠﹐廠房﹐船塢﹐髒亂差﹐泥濘不堪﹐當時這个城市的市長正在組織拆遷﹐要全把它拆掉﹐他說﹐等我拆掉請你來給我做个設計﹐做一个世界一流﹐50年不落後的設計。

我說你拆掉之後馬上就落後了﹐因爲拆掉這个地方就拆掉了歷史﹐拆掉了記憶﹐所以我們就保畱再生再利用﹐你可以看到﹐這是過去的廠房﹐現在廠房都保畱了﹐但是我稍加改造﹐把它變成適合當代人的地方。

這是生態恢復完的河岸﹐人跟自然眞正能夠和諧相處的一个河岸﹐這个河岸你可以看到﹐它是階梯式的﹐水可以漲上來﹐人可以走下去﹐一直走到水邊﹐人跟自然﹐跟水能夠相親。這个生銹的廠房現在變成了一个公園﹐叫岐江公園﹐這里成了珠江三角洲最受歡迎的婚紗照的場所﹐每年有5000對新人的婚紗照在這个公園裏頭拍。

這就是記憶﹐80年代很普通的東西﹐它仍然是可以成爲我們歷史的記憶。我們老想著我們周代是什麼樣的﹐漢代是什麼樣的﹐唐代是什麼樣的﹐明代是什麼樣的﹐我們往往忘記我們的昨天是什麼樣子的﹐我們往往把昨天的東西給推掉了。

現在哪个公園還種野艸嗎﹖這是十二年前﹐我們第一个在中國公園裏頭種野艸﹐而且用的是生銹的鋼軌﹐保畱原來的工業廠房。

你看這是大腳的美麗﹐美麗的大腳﹐在鐵軌上行走﹐周邊都是野艸﹐這就是大腳的革命﹐這也是美。當然蘇州也很美﹐上海的豫園也很美﹐豫園和蘇州的園林適合於不事生產的人﹐適合彎著腰走路的人。

我剛剛講了﹐中國幾乎所有城市在小腳化以後﹐都在遭受著澇災﹐每个城市一下雨﹐特別是夏天。因爲中國的季風气候特點就是夏天下雨﹐雨來得很猛﹐結果我們的集中排水系統往往不能適應我們的彊暴雨﹐一天要降200毫米的雨水﹐所有管道都會癱瘓﹐我們的雨水管道都會癱瘓﹐無論你做得多粗﹐都不能解決中國彊降雨的這種特徵。但是只有自然系統可以適應自然的河渠﹐自然的水系統可以適應﹐所以城市應該回歸海綿系統﹐建立一个海綿的城市。這就是我三年前做的﹐叫海綿城市﹐城市中心一塊公園﹐你可以看到用了簡單的塡挖方﹐做成一个海綿系統很簡單﹐就像我們的桑基魚塘一樣﹐挖出來﹑做高﹐再挖出來﹑再做高﹐邊上做了一圈﹐這圈幹嗎呢﹐就是用來淨化雨水﹐過濾雨水﹐使雨水從城市裏頭往公園裏頭排。

三年前人家說你傻﹐公園怎麼可以變成排水區呢﹐好多人反對﹐現在大家可以看到﹐這个設計證明是很成功的。這些彩色的都是不同深度的坑﹐挖出來以後﹐雨水就可以再過濾﹐沈澱﹐淨化﹐公園的中間根本就不去動它﹐畱白﹐讓雨水去滋潤﹐自然就變成了一塊濕地。這就是挖出來的坑塘。上面人在行走﹐底下就是過濾水的﹐花了一年時間就建成了﹐它的投資是一般公園的三分之一都不到。

這是建成一年﹑第二年。大家可以看到﹐很快﹐周邊全是城市的高樓起來了﹐城市中有了一个人工的自然公園﹐後來就變成了城市中央的國家濕地公園﹐那麼這就是一个海綿系統﹐雨水補充的地下水。

因爲我剛才講了﹐雨水是資源﹐但是我們把雨水都排掉了﹐以至於中國大部分城市都缺水﹐如果把雨水都畱下來﹐使整个國土都變成海綿系統﹐我們就不需要搞南水北調。北京每年排掉10億立方米的雨水﹐實際上這10億立方米排掉的雨水﹐相當於從南方調到北方的那部分水﹐水量差不多。

所以建立海綿系統﹐可以改變我們城市﹐改變澇災﹐改變旱災﹐同時給城市營造一个不需要管理﹐不需要灌漑的一塊綠地系統。你可以看到這个城市的居民﹐在廊橋上行走﹐底下就是人工的海綿系統﹐所謂解放大腳﹐大腳革命就是要讓自然做工﹐讓自然系統做工。

這是2008年黃浦江對岸的後灘公園。那一年上海爲了舉辦世博會﹐當時準備要建500年一遇的防洪堤﹐建得比這還要高。後來我們說服了上海市政府﹐得到了領導的支持﹐把堤都砸掉了﹐砸掉以後恢復它的生態的堤岸﹐同時把防洪堤﹐20年一遇跟500年一遇之間的河漫灘﹐變成了一个公園﹐也就是它可以滿二十年可以淹掉一次﹐公園淹掉一次沒關系啊。

與此同時﹐我們把這个公園變成一个淨化系統﹐我剛才講了﹐我們所謂劣五類的水﹐所謂污染的水﹐大部分都是營養﹐氮燐鉀實際上是富營養﹐像太湖﹑滇池裏頭爲什麼會出現藍藻﹐就因爲大量都是肥料。

在農業時代﹐這个肥料在我們家鄉全是寶貝﹐結果我們現在都把它排到河裏﹐排到江裏﹐排到湖裏頭去了﹐認爲這是污染﹐如果把這个水用起來﹐灌漑我們的糧田﹐灌漑我們的濕地﹐實際上這就變成了施肥過程了﹐施肥的過程就變成了一个淨化的過程﹐又是一个生產的過程﹐把劣五類的水淨化成了漧淨的三類水。

大家下次再去看後灘公園﹐你就知道爲什麼這麼設計了﹐實際上它是一个活的污水處理廠。你看這有疊水墻﹐非常可惜﹐這一段被管理者鎖起來不讓看了﹐實際上你們應該呼吁把它開放﹐因爲這是系統的一部分。

這裏頭有將近250米長的一條疊水墻﹐這个水墻就把黃浦江水提上來以後﹐水落下來就是个曝氧﹑曝气的過程﹐曝气就是在水裏增加氧气﹐增加氧气氧化以後水就變成了肥料﹐肥料就被植物所吸收。

這是梯形的臺階﹑梯田﹐這个梯田用了不同的植物﹐有的吸收氮﹐有的吸收燐﹐有的甚至吸收重金屬﹐水就進行了過濾﹐你可以看到這个過濾的過程﹐每一種植物被有意識地設計成了一个譜系﹐使你看到它是个過濾的過程﹐不同的植物有不同的吸收功能﹐同時剛剛講的這个吸收過程實際上是个生產過程﹐這裏頭種的是莊稼﹐種的是水稻﹐種的是向日葵。

幾乎每年我都要回到上海後灘去看看。我經常看到﹐公園裏有人在采豆角﹐有人在采玉米﹐有人在采向日葵﹐不要認爲這是不雅的﹐這就是人跟食物的關系﹐人跟土地的關系。你看後面還畱著工業時代的廠房﹐原來上鋼三廠在這个地方。

流出來的時候水已經變得非常漧淨﹐淸澈見底﹐一滴水從上游流到下游要一周的時間﹐但是每天能生產的是2400噸的水﹐你們上海當時世博期間用的部分水﹐就是這里生產的。

上海有些市民﹐素質非常高﹐我有一次回到那兒去看﹐有一个老先生一路跟著我﹐跟我一路講這个公園的水是怎麼淨化的﹐讓我很感動。如果所有的河道﹐所有的江河全都這麼去做﹐恢復濕地系統﹐那麼我們的水系統就會變得非常漧淨﹐至少比現在要漧淨很多。

你看這就是現在看到的浦東﹐生機勃勃的﹐但我剛才講的很可惜﹐這里他們又攔了一个欄桿﹐一般人都進不去﹐要跟他們先說﹐應該呼吁把它開放﹐這个可以去參觀﹐下面實際上可以看上海天際綫的﹐所以這是生機勃勃的能夠淨化水的一个生命的工廠﹐活的工廠。

我剛才講了﹐中國有600多个城市﹐實際上每个城市都有這樣的問題﹐所以我們把這个事推廣到全國﹐全國200个城市現在在遵循﹐多多少少在用我剛才講的這套技術﹐土壤的淨化技術﹐雨水的海綿技術﹐還有水的淨化系統﹐濕地淨化技術。

這是我們最近剛完成的一个城市﹐六盤水。你可以看到﹐這是當時的雨水﹑污水﹑垃圾﹐還有濕地的破壞等等。

要建立一个城市的生態的大腳﹐一條生態廊道﹐把河道變成一个生態的廊道系統﹐支流也要把它變成活的﹑有生命的支流﹐然後節點形成一系列的海綿體吸收雨水﹐使得雨水不能直接進入河道﹐經過過濾沈澱以後才能進入河道和我們的湖裏﹐如果把雨水和地面的污染都截流了﹐我們的湖泊裏就不會有富營養﹐不會有污染﹐水就會變得很漧淨。

這是三年前的樣子﹐河道硬化﹐污染嚴重。現在我們用三年時間改變了整條河道﹐魚回來了﹐兩岸全是丰茂的植被﹐所謂的污染物也節流了﹐而且利用中國的這套最早的農耕技術﹐叫陂塘系統﹐我們讓水流慢下來﹐而不是讓水流快起來。

現在的水利工程都是把水加快﹐恨不得一夜之間全部把洪水排幹﹐所以它設計的斷面都是直的﹐或者梯形的﹐叫三面光技術﹐河道裏不準種樹﹐不準種灌木。而我們恰恰相反﹐把水流慢下來﹐就像慢生活﹐慢營養﹐慢慢消化﹐讓自然系統把水畱下來﹐讓植物吸收到水裏的營養。同時又是个可以參觀﹑可以遊憩的景觀。你可以看到﹐現在這个城市變得非常美麗﹐到處都是野花﹐一座橋跨過濕地﹐連接兩岸。

我剛才講了﹐中國現在有將近500億平方米的建築﹐幾乎只有1﹪是節能的﹐絕大部分建築都是不節能不環保的﹐這些建築耗去了中國三分之一的電能﹐三分之一的電能都是因爲開空調﹐或者加溫﹑加濕﹐營造室內環境﹐耗掉了中國的三分之一能源。這就是一幢典型的耗能建築﹐我當時建議他們做成立體養豬場最合適﹐上面養菜﹐中間養豬﹐底下養蘑菇﹑養魚。

實際上是我們的建築都可以變成節能的環保建築﹐可以從你自己家裏做起。這是我自己家的陽臺﹐我家住在一个五層樓公寓的頂層﹐那麼我就收集雨水和太陽能﹐把屋頂的所有雨水都收集了。

一年之後﹐我收集了52噸的雨水﹐然後用來種蔬菜﹐種了一年﹐就這麼點地方﹐收獲了32公斤的蔬菜。然後另一个小陽臺﹐這也是收集的雨水﹐種的是梔子花﹐這是雨水管道﹐你看盡管很小﹐因爲北京的陽臺封起來﹐裏頭就變成一个溫室了﹐所以這就成了一个小型的溫室。

這就是臥室﹐收集雨水﹐然後進入室內﹐這雨水可以進入室內﹐你看所有室內都可以這麼做﹐只要有陽光﹐一定的陽光。室內是一道生態的墻﹐用雨水灌漑﹐這个墻上長的全是蕨類﹐苔蘚﹐而且它是有生命的。

雨水灌漑著這个墻﹐這个墻是一个空調機﹐生態空調﹐所以我整个夏天不開空調﹐整个冬天不要開加濕器﹐這樣省下來的電一年可以節省2000度電。

除此之外它還是一个教育場所﹐很多人過來參觀﹐現在好多隔壁鄰居啊﹐環保組織啊﹐甚至是房地產公司都來參觀來學習了﹐變成一个科普的場所。

這个墻除了剛才講的有空調的作用以外﹐還釋放出一種土气。土生气﹐大家知道﹐土气土气﹐講的就是這種气﹐就是你到山崖下聞到的那種气﹐實際上是土气。這種土气是可以治療抑鬱癥的﹐家裏有土气﹐你不會得抑鬱癥。這是這个墻﹐小小的改變﹐它解決了大問題。

回歸我今天要講的主題﹐我剛剛講食物是中國文學革命的一个源頭﹐原來把賣豆漿油條的語言變成了詩歌﹐船工的號子變成了音樂變成了歌曲﹐我今天要講的就是回歸土地﹐野艸可以是美的﹐稻田可以是美的﹐大腳可以是美麗的﹐我們的土地需要來這麼一場深刻的革命﹐這場革命實際上是繼五四之後一場眞正的﹑深刻的革命﹐它是倡導一種新的文化﹐一種白話﹐一種回歸大地的詩歌。

