网絡上的人民

許子東

不好意思﹐今天身體有點不太舒服﹐所以要了个椅子。現在感覺上像受審判一樣﹐本來是蠻好表演的機會。剛才他們特別跟我說﹐焦老師的那一段一定要看﹐非常好。但是把我安排在他後面﹐這个對我就非常不利了。

我是在大學教書的﹐做《鏘鏘三人行》只是个業餘。實話告訴你們﹐我學校的領導還不大贊成呢。他說你這个教授應該多寫論文﹐提高學校的排名。——你們別笑﹐這是正經的事﹐所以我現在減少做《鏘鏘三人行》了。

不過𨿽然是在一个公眾講堂﹐但是我今天講的部分內容﹐曾經在哈佛大學的東亞系都講過﹐所以是很學術的﹐你們不要悶就行了。當然我還有紙呢﹐還有備課的。

《鏘鏘三人行》之所以能做這麼多年﹐我先幫他們做點宣傳。《鏘鏘三人行》能做這麼多年﹐主要有兩个原因。第一个原因就是因爲各位的努力﹐中國的國力在過去的十九年GDP增長了10倍。大家知道﹐1997年的時候是一萬億美金﹐現在是十一萬億。眞的﹐不開玩笑。

這不僅是中國歷史上發展最快的一个時期﹐而且在人類歷史上都沒有出現過這種情況。這麼大面積的人口﹐這麼高的GDP。所以現在很多人懷疑中國的很多事情﹐我一點都不懷疑﹐全都可能。這是一片神奇的土地﹐對不對﹖

第二呢﹐我們這个節目之所以能做下來﹐也靠了一个网絡。北島以前寫過一首詩﹐詩名兩个字﹐叫《生活》。詩的內容只有一个字——网。

他當時講的是中國的人倫關系﹐沒想到變成驚人的預言。大家知道﹐网對我們今天有多重要。他們都說了﹐手機是身體的一个器官﹐早上起來﹐不摸頭不摸腳先摸手機。网的作用非常大。但是這个网上去了以後﹐我也要慢慢地琢磨网絡上面有一些什麼規律。

上个禮拜我又被他們拉去《鏘鏘三人行》做了四集節目﹐每一集的話題都很重要。一集是講雄安新區。雄安新區怎麼說呢﹐問我有什麼看法。我說我最感興趣的就是那四个字﹐叫「千年大計」。他說你爲什麼感興趣呢﹖我說我總覺得這个口號比較少提。

另外一件事情講的是《人民的名義》﹐這跟我們今天的話題也有關﹐我等一下會提到。

另外還講了兩件小事情。一件小事情是河南有一个縣﹐有30多个初中生﹐說是被奸淫。有說是被彊逼著賣淫﹐也有說是彊奸。據說犯罪的﹑彊奸她們的﹐或者說是﹐怎麼說﹐都不能叫嫖客了﹐反正那个壞人據說是人大代表跟當地的企業家。這个新聞是非常非常地震撼。當然很快网上又不見了。但事情是有的﹐當地公安局都有登出來。

我發現网上有个定律﹐三樣東西是最引起大家注意的﹕一个是sex﹐第二个就是窮富的矛盾﹐第三个是官民的矛盾。

另外還有一件事情﹐叫聊城辱母案。這个辱母案還是一樣的道理﹐在我看來﹐一刀捅出三个大問題。第一个大問題是高利貸。在香港的法律裏﹐你借高利貸超過利息60﹪就是犯法。可是在中國呢﹐超過35﹪叫不算。你借100﹪的利息﹐超過35﹪﹐不算。但是沒有說放高利貸的人犯法。大家明白﹐因爲他不犯法﹐所以他用任何方法去逼債警察可以不管。

高利貸﹐這是全國多大的問題。大家在网絡上一看﹐一个人是討債的﹐一个人是還債的﹐你們同情誰呀﹖肯定同情還債的了﹐對不對﹖我們大家都欠債多嘛﹐對不對﹖沒有多少人是發放高利貸的﹐有的舉手﹐我也看不見。這是窮富問題又出現了。

第二﹐這件事情大家很憤慨的是警察到場了﹐警察到場只說了一句﹕你們討債歸討債﹐不要打人就行了。然後就走了。直接導致了接下來的命案﹐現在警察也在審查。你看﹐這又是一个官民的矛盾的情緒。

當然第三个﹐這个sex就更奇怪了。大家知道他辱母﹐辱母這个事情其實中國人天天干。我們的國罵是什麼﹐英文裏面都是「F」打頭。「F」的就是「你」﹐中國人從來不「F」你﹐中國人一「F」就「F」到你爸爸的愛人身上去了。

香港有學生自稱香港是另一个民族﹐他不是鼓吹「港獨」嗎。我說你們拍拍頭﹐你罵人怎麼罵的﹖他一算﹐誒﹐跟北京人罵的一樣。就憑這一點你就沒法「港獨」了——一模一樣的一个民族。

大家都是口頭說說﹐哪有誰眞做啊。裏邊這个細節我不重復了﹐我相信你們各位都知道逼債的人做了什麼樣的行爲。這種事情﹐我說開玩笑﹐法庭怎麼判﹖因爲這牽涉到中國人的宗教。中國人的宗教就是祖宗﹐你怎麼可以這樣對一个人的母親﹖難怪這些法律的人完全沒有文化的常識。

但是我今天的講座不是爲了評論這些。我只是說﹐你看現在大事情我不講﹐這些小事情﹑在网上最熱的事情﹐它都貫穿了我剛才講的三个焦點﹕貧富矛盾﹐官民矛盾﹐還有就是性別問題﹐兩性的鬥爭。

這个東西其實不是現在開始的﹐古代其實就有。窮富矛盾﹐大家知道﹐路有凍死骨﹔官民矛盾大槪就有只許官放火不許百姓點燈。我槪括一个規律﹐叫窮比富好﹐民比官好﹐多比少好。

有一个電影叫《建國大業》﹐那个時候的中國人﹐第一﹐老百姓討厭國民黨﹔第二﹐窮人要反有錢人﹐打倒地主﹔第三﹐這是大部分人的意志。所以今天网絡上的意識形態﹐在某種程度上叫不忘初心啊。

大家有沒有看過巴金的小說《家》﹐你把《家》裏所有的人物按年齡排一个表﹐你就發現﹐比覺新大的都是壞的﹐比覺新小的都是好的——原來是一个進化論的圖解。

曹禺有个戲叫《日出》﹐你按《日出》里人物的經濟收入排表﹐最有錢的是金八﹑潘月亭﹐中間陳白露﹐下面窮的是黃省三﹑小東西。你排了表就發現了﹕以陳白露爲界綫﹐比陳白露有錢的全是壞的﹐比陳白露窮的全是好的。

有錢的人是壞的﹑窮人是好的這種意識形態﹐在我們今天的网上﹐而且幾十年來是非常根深蒂固的﹐所以在1949年以後它延續。當然﹐多比少好也延續。

大家知道多總比少好﹐這个太容易理解。惟獨一个東西要改﹐什麼呢﹐就是民比官好。不行﹐因爲官換了﹐官換成新中國了。所以到了1949年以後﹐我們這个國家的意識形態面臨著一个巨大的任務﹐就是要扭轉民比官好的這麼一个思維定勢跟意識形態規律。

當時用了三个方法扭轉。第一个﹐當時的官﹐50年代的官的生活水平跟老百姓差得不多﹐這是眞的﹐我見過。我自己親戚也有做官的﹐家具都是國家給的﹐釘一个牌子。艱苦朴素這點現在是比較難做到﹐那个時候是眞做到。不過最近好像又在往這个方向努力。

第二个﹐就是廢掉這个「官」字。曾經有一段時間你看不到這个「官」字了。大家改叫什麼﹖領導﹑同志。還有什麼﹖幹部﹐幹部是第三人稱的時候才叫﹐當面你也不會叫「餵﹐劉幹部」。公僕﹐這个都是說說的了﹐最多的是同志﹑領導這樣的。但是眞的不用「官」。

我記得我80年代初去采訪陳企霞﹐他當初在延安做《解放日報》文藝版副主編﹐跟丁玲一起被打成「反黨集團」。他受了幾十年的迫害﹐50年代初就是「反黨集團」。我們很同情他。其中有个研究生說了一句話﹐講到「當局」﹐用了這麼兩个字。沒想到關了多少年牢放出來的陳企霞同志﹐當場就喝令我們﹐說你們這些年輕人﹐當時我們還年輕﹐你們這些年輕人不要口口聲聲說「當局」。大家明白﹐他的意思就是說「當局」是指稱國民黨的﹐你不能用來形容今天的政府。

還有﹐我再舉个例子。我有一次跟王蒙一起做節目﹐也是做《鏘鏘三人行》。其中提到周揚曾經在運動當中迫害別人的時候﹐我就講了一句話﹐我說周揚在這麼做的時候﹐他會不會也有仕途的考慮﹖王蒙就說了﹐他說在周揚的詞典裏﹐根本沒有「仕途」這兩个字。大家明白這个話的意思沒有﹖就是說當時的幹部﹐他的路綫鬥爭﹑他做很多事情﹐可是他不會有我們今天想的做官將來的前途問題。

現代的語言學說明詞會改變內容的。多少年不用「官」這个字眼﹐那五六十年代經過的人你眞的沒有官員這个槪念﹐所以一度改名詞是蠻起效果的。當然更起效果的就是我們今天要講的主題﹐叫作定義人民。

我曾寫過一篇文章﹐叫《三眾四民》。「三眾」就是大眾﹑羣眾﹑民眾﹐「四民」就是國民﹑人民﹑公民跟网民。其實還不只四民﹐還有可以值得談的是臣民跟良民。當然還有艸民﹑賤民。

臣民很有意思。聽上去這像一个負面詞﹐其實它當初是一个中性或者正面詞。葛洪就說普天率土﹐莫非臣民。我們今天在講房產70年產權的時候﹐都知道普天之下﹐莫非王土。其實接下來它都是臣民﹐那个時候臣民沒有什麼錯。

其實現在這个地球上有很多國家的人都還是臣民。大家知道剛發生恐襲的瑞典﹑日本﹑英國﹐凡是君主立憲制的國家的民眾﹐他們都覺得他們是臣民。只要這个國家的名字叫什麼王國﹑帝國的﹐他就是臣民。

但是在我們的字眼裏面﹐臣民現在變成了一个負面詞。你去查字典﹐都說這个代表了屈從﹑代表了服從﹐等等等等。妙得很。

良民也是。良民原來韓非子用的時候﹐它也是一个好詞。我們今天聽到良民﹐大家都想到日本人﹐對不對﹖「八格牙路﹐良民證拿出來」。日本人做了很複雜的工程﹐搞了一个良民證的計劃。今天要是在座某人領導誇你說你是个良民——你們別笑﹐江蘇有一个縣﹐我新找出來的﹐在2010年還是2009年的時候推廣了一个良民評選計劃。

它的評選是這樣的﹕如果你能夠爲地方上招商引財﹐加20分﹔如果撿到錢交上去﹐加10分﹔如果不交電話費﹐扣20分﹔如果黨內警告﹐扣30分。眞推行過。當代的﹐就是現在的﹐推行過這樣一个良民計劃。當然沒有全部推廣﹐這是江蘇某縣﹐你們很容易查得到的。

我在講人民這个詞的時候﹐需要把它跟幾个相關的詞做區別。第一个相關的詞就是大眾。民眾民眾﹐就是人民大眾。人民跟大眾有什麼區別呢﹖做學問的一查﹐原來大眾這个詞﹐𨿽然古代就有了﹐但是不大通用﹐眞正進入現代政治社會是日語漢字﹐而它進來的時候是一个中性和帶負面的字。

大眾的提法有三種不同的看法。第一種看法大家很熟悉﹐就是魯迅的看法。大眾在一个黑房子裏睡著了﹐他們就這麼會慢慢地死去﹐而我們要把他們叫醒。大家記得魯迅講的這个比諭吧。當然有人跟他說你要把他叫醒﹐魯迅說萬一我叫了以後他們醒了﹐可是沒有門﹐只有一个窗﹐那他們不是更痛苦嗎﹖這是魯迅一輩子的悲觀主義的啟蒙觀。

但是在這个比諭當中﹐大家發現沒有﹐世人皆醉我獨醒﹐大眾是一个被喚醒的對像。而喚醒大眾的不是大眾﹐那是什麼呢﹖我們今天客觀地來說﹐就是精英﹐就是知識分子﹐也包括早期的國民黨﹑共產黨﹐所有這些人當時都是精英。

當時的人數懸殊是非常厲害的。我教現代文學﹐我一直跟學生講﹐魯迅他們那个時候四萬萬五千萬人口﹐識字的人﹑小學程度的﹐只有10﹪﹐就是五千萬。而這个五千萬裏面﹐只有10﹪的人是讀新文學的﹐另外90﹪的人是讀鴛鴦蝴蝶派的。

也就是說﹐在當時讀魯迅﹑讀巴金﹑讀郁達夫﹑讀謝冰心﹐不管你是讀誰的﹐這些人只有幾百萬人﹐在整个中國人口裏面他們只有1﹪﹑2﹪。按照後來「文革」的語言﹐他們是「極少數一小撮」。

但這个極少數一小撮改變了中國的整个的發展方向。中國後來的發展是沿著新靑年這个方向走的。你不管後來國共分裂﹐就算他們全加在一起都是人口的極少數。這是在文化程度上來規定的。這个當然跟今天的情況是完全不可同日而語。今天的网民有七億多﹐這个人數是非常嚇人的。

直到1966年毛主席接見紅衛兵的時候﹐大家記住這个數字﹐全中國的小學生有一億多﹐中學生一千多萬。所以他北京八次接見﹐差不多把全國的中學生都洗了一徧。那時候全中國大學生只有六十幾萬。

今天是什麼數字﹖今天小學生還是一億多﹐中學生也有一億多﹐大學生有兩三千萬。大家知道接下來就七百九十幾萬大學生要畢業了﹐面臨巨大的就業壓力。僅大學畢業生就有七百多萬﹐全世界罕見。

但是你看看﹐這等於說中國過去的文化人口是个金字塔﹐現在是一根柱子。哪天變成這樣了﹖小學生越來越少﹐大學生越來越多了﹐臺灣現在就是這个樣子﹐不考大學是很難的了。

剛才說了第一種觀點﹐魯迅認爲大眾是被精英喚醒的。第二種觀點來自瞿秋白。大家知道瞿秋白﹐共產黨第二任高級領導。他說你們這些知識分子﹐第一﹐你們用的語言都是歐化的﹔第二﹐你們用來喚醒大眾的是錯的。大眾是革命的主力﹐大眾是最好的文藝﹐因此不是你喚醒大眾﹐是大眾要救你的問題。

這是瞿秋白的觀點﹐30年代就提出來的。當然後來瞿秋白也是死得很慘。一方面被國民黨殺害﹐另一方面因爲他寫的《多餘的話》﹐很精英的一篇文章﹐被認爲是叛徒很多年。

今天我們知道我們現在面臨的是一个文化工業﹐這个文化工業對大眾又是另外一種命名﹑另外一種定義。當然了﹐現在Hello_kitty的人當然是多過一般的知識分子。

但是還有第三種觀點﹐那是梁實秋。梁實秋說好的藝術永遠只屬於少數人。《紅樓夢》永遠只有少數人欣賞﹐永遠forever﹐也不是千年了﹐萬年都是這樣。他說當你大眾能夠欣賞一个東西的時候﹐少數人能夠欣賞到更好的東西﹐大眾永遠追不上。

這是三種完全不同的觀點。但不管怎麼樣﹐大家發現﹐這三種觀點的大眾﹐就像我們今天用的大眾﹐它是一个文化槪念﹐它不是一个人民槪念。所以今天有很多人偸換槪念﹐像郭敬明他們說他們受人民歡迎﹐不對﹐那是受大眾歡迎。大家有沒有明白﹖

第二个關鍵詞﹐人民羣眾。這个就更關鍵了。我們一般講民眾民眾﹐人民羣眾。那人民跟羣眾有啥關系﹑有什麼分別呢﹖大家有想過沒有﹖比方說我們現在一个房間裏面﹐有600个人在這里﹐600个都是公民。600个都是人民嗎﹐還是600个都是羣眾﹖

羣眾的對立詞是什麼﹖領導。那領導是人民嗎﹖假定我們現在600个人裏邊550个是羣眾﹐那就有50个是領導﹐對不對﹖假定我們這里沒有階級敵人﹐都是人民﹐那這50个是不是人民﹖是﹖不是﹖你看﹐思想混亂了吧﹐思想混亂了吧。

簡單的說法﹐人民等於羣眾加幹部。人民跟公民什麼關系呢﹖跟國民是什麼關系呢﹖就是公民﹑國民減掉敵人﹐等於人民。這个是非常非常重要的關鍵。因爲人民這个槪念它原來的一个定義﹐它的對立詞是皇家。在英國就不講人民﹐法國才講人民。

在香港﹐我們最知道了﹐賣房子怎麼賣得好﹖你不能說我是People』s_House。No_way。You_haveto_sayroyal。皇家。明明在粉嶺﹑上水不知道哪个角落裏﹐都是皇家俱樂部﹑皇家宮殿。而且換成中文﹐就是什麼龍啊﹑禦啊﹑帝啊﹐搞一大堆。這些都是沒有人民覺悟的人才起出來的名字。

我們北京﹑上海﹑杭州的房子我不知道怎麼樣叫。現在有沒有人賣一个新樓叫人民莊園的﹐人民公社的﹖

但是我記得那个時候我認識的親戚﹐非常興奮地到我家裏來﹐發生什麼事了﹖他說我敵性內處了。有人聽得懂這句話嗎﹖什麼叫敵性內處﹐就是說他是敵我矛盾性質﹐按人民內部矛盾處理。下面還有一橫﹕帽子拿在羣眾手裏。

哎呀﹐我這个舅舅是樂得……天哪﹐他整个人生就獲救了。因爲他是一个小業主﹐這種小業主在解放前剝削工人階級﹑剝削勞動人民﹐本來應該算作敵人。可是因爲他在「文革」當中表現好﹐被打被罵不反抗﹐從來不寫反動標語﹐還檢舉揭發他的老婆。所以最後造反派給他審定﹐說好﹐你𨿽然是敵我矛盾﹐但是我們給你寬大﹐按人民內部矛盾處理。一橫﹕帽子拿在羣眾手裏。他那个高興呀。

當年很多人求的就是這个﹐巴金也是。很多人求的就是敵性內處﹐就是說你是不是屬於人民的一員。當然現代法治觀念來說﹐很簡單﹐人民是个政治槪念﹐公民是个法律槪念﹐把你踢出人民就是因爲你犯罪﹐對不對﹖

但是那个時候不是這樣。人民怎麼可以被排除﹖第一﹐可以根據你的出生血統排除。你是地主的兒子﹐你是富農的老婆﹐你是資本家家裏的什麼人﹐你就可以排除。第二﹐根據你的財產就可以排除。第三﹐還可以根據你的思想加以排除。你來開个會﹐進來的時候是人民﹐出去就是敵人了。因爲會上已經給你進行了批判了。大家看過《芙蓉鎭》﹐大家都知道嘛。所以每一次開會的時候﹐進來是人民﹐出去是敵人了。

我特別去查《辭海》﹐才知道原來在中國古代就有﹐《管子》裏就有。但是仔細一看﹐人民的定義是什麼﹖在抗日戰爭時期﹐凡跟隨中國共產黨抵抗日本鬼子的就是人民。在解放戰爭時期﹐能跟著共產黨打倒蔣介石反動派的就是人民。在社會主義建設時期﹐能跟著共產黨建設社會主義的就是人民。大家找出了規律沒有﹖

現在我有時候去一个地方買東西辦事﹐那个服務員態度很差﹐有時候火大的時候﹐也是書生气﹐看到它上面掛著「爲人民服務」﹐我就說你這个怎麼這麼。我等了半天了﹐你在旁邊打毛綫﹑玩手機﹐都不理我﹐你們不是寫「爲人民服務」的嗎﹖

他怎麼回答我——你就一个人﹐你是人民嗎﹖

這話說得也對。《辭海》裏都有規定﹐沒有任何一个人可以說他是人民。請記住﹐人民﹐它是一个羣體槪念。這句話說得很厲害。我不知道它實際上是怎麼樣﹐反正他說沒有一个人是人民。所以它是个羣體槪念﹐它是个政治槪念﹐不是个法律槪念。它是一个無形的槪念。

公民是有形的槪念。我本來有个誤解﹐我以爲一个人犯了罪﹐剝奪政治權利﹐也就不是公民了。你們知道一个人剝奪了政治權利以後還是不是公民﹖還是公民。哇﹐你們怎麼法治覺悟這麼高。他不是人民了﹐對不對﹖

剝奪了政治權利以後﹐據說他還是公民﹐爲什麼呢﹖因爲如果你宣布他不是公民的話﹐你的管轄權就有問題了。你不可以判他刑了﹐他不在你的管轄範圍內了。原來公民這麼厲害。

你看那些公知就喜歡公民﹐爲什麼﹖因爲它可以拿來做擋箭牌。因爲剝奪政治權利我還是公民。公民是一个比較死的東西﹐人民剛才講了﹐是比較橡皮筋的一个東西。

我們在网上是做公民呢﹐還是做人民﹖這是我想提出的一个問題。我有時候覺得我們應該做公民﹐因爲公民指兩大點﹕我們有我們的權利﹐我們有我們的義務。如果我們犯法﹐我們在网上做了錯事﹐我們受懲罰。

而且別有用心的西方帝國主義者也是這樣說的。他們把网民翻譯成netizen﹐citizen改過來的﹐不單單用netuser。他說是netizen﹐那就是跟citizen是一樣的﹐好像它是不能被剝奪的。

可是今天呢﹐我又發現我們在网上又有人民的責任﹐又有可能是人民的誤區。誤區是什麼呢﹐就是我們那个思維習慣。多少年來鬥爭的力量都在﹐一看到一个壞的東西﹐我們就理直气壯地出來給它加上一个帽子。在現實中做不到﹐我們就在网絡上把他開除出去﹐把他變成敵人。人民的這个對面詞是敵人。

今天的中國人在网上做得非常地容易﹐最簡單的就是給你戴一个帽子。有時候在我的微博上來了兩个小兄弟。他們開始都說我很好﹐很快他們不說我好了。他們就說互相之間不好﹐然後互相罵﹐你這个五毛。你看﹐給人家戴个帽子﹐五毛﹐就把人家推出這个人民界限了。五毛倒過來﹐說你是公知——公知也變成罵人了。

過一陣﹐公知又說﹐你不僅是五毛﹐你改了也沒用﹐你是小粉紅。网絡上的階級鬥爭用的就是當年的這个。它用你的思想來給你定罪﹑定身份﹐然後把你排除掉。它不管你講的是什麼。你講趙薇好﹑趙薇不好﹐它都不管﹐它先給你排一个身份。到時候還能人肉﹐把你搜出來。

我這个眞是說不好。我帶著一个問題提給大家﹐就是在网上﹐我們是一个公民﹐我們有不可開除的權利﹑不可避免的義務。但是在中國的語境下﹐我們又都是人民﹐希望是不要被人開除掉。而且我們要懷疑人民的權利﹑界定人民的權利也應該屬於人民﹐而不是屬於少數人。只有這樣﹐人民才是眞正地成它原來的定義﹐就是跟君主立憲對立的這麼一个定義。

人民在法律上是我們憲政的主體﹐它是一切授權﹐最高法﹐至少在名義上。所以在网絡上我們要用這麼一个東西。但我們又要警惕過去這麼多年的慣性跟教訓﹐就因爲一點事情就把人家排除出去。排除少數人的目的是爲了多數人恐懼﹐或者說得好聽﹐是爲了多數人團結。

大家去看福柯的《瘋癲與文明》就知道﹐人類任何階段怎麼界定病人。就是大部分所謂正常人的日常事務﹐最重要的事情就是怎麼來界定病人﹐少數異端的人。

另外我也看到一个現象﹐在网絡上我們仇富﹐我們討厭有錢人。在网絡上﹐我們看到官員會非常地反感——這不一定正確。大家知道爲什麼反腐這麼重要﹐反腐反的是什麼﹖就是有錢的官。而且我們最感興趣的是貪官的情人。那不就是有錢的﹑官員的﹑sex的問題三合一﹖這个叫三結合。

我們日常的憤怒﹐其實解剖出來是有一些最基本的元素的。所以在网絡上我們仇富﹐我們仇官﹐我們也推崇贊成多數。可是在座每一位仔細再想一想﹐要是在生活當中呢﹖生活當中我們誰不想多賺錢呢﹖生活當中你要是碰到你的領導﹐你會討厭他﹑你敢討厭他嗎﹖你通常覺得他一笑一說話都很有風度對不對﹖你走到外面﹐一个領導的車跟旁邊的人擦了﹐在网絡上你就是幫旁邊那个下崗工人對吧。可是要是在現實生活當中﹐正好是你單位的領導﹐你怎麼做啊﹖

還有﹐在网絡上我們都支持大多數﹐可是在現實生活當中﹐我們不是誰都想做精英嗎﹖

所以這就是我們最弔詭的地方。我們在网絡上仇富﹑仇官﹑支持大多數。我們在現實生活當中想發財﹑想升官﹑想做精英﹑想做特別的人。這个矛盾是我們每个人的矛盾﹐也是我們身爲人民﹑公民和网民的內在矛盾。

謝謝大家。

