中國社會問題分析﹝周孝正﹞

主持人﹕「聆聽智慧的聲音﹐沐浴眞理的光芒」﹐歡迎各位光臨珠海文化大講堂。本期文化大講堂我們邀請的嘉賓是著名的社會學家周孝正教授。我們掌聲歡迎周教授入席。朋友們﹐周孝正教授有多重身份﹐他首先是著名社會學家﹑中國人民大學社會學教授﹑法律社會學研究所所長﹐同時還是國家資源報告撰寫者﹑國家自然科學基金科研項目負責人﹑中央電視臺特約評論員。

不知道大家有沒有注意到﹐周教授的精神面貌特別好﹐非常地精神。你們可以猜出他的眞實年齡嗎﹖﹝觀眾猜﹞他今年61歲。爲什麼周教授可以如此年輕充滿活力呢﹖周教授今天上午向我傳授了這樣的一條訊息﹐我在這里教給大家﹕第一﹐要有良好的睡眠規律﹐周教授說最好在晚上11時上牀入睡﹔還有就是盡量不要塗什麼化妝品﹐塗凡士林就可以了﹔再就是要多出汗﹐出完汗以後用淸水洗﹐不用打肥皂把臉上的那一層油保持住﹐因爲那一層油對我們的皮膚健康非常重要。那周教授出汗的方法是﹐他每周會打兩到三次球。大家猜是什麼球﹖﹝觀眾﹕乒乓球﹑籃球﹞對﹐是籃球。所以今天在我們現場就坐的就是這樣一个神采奕奕﹑充滿活力年輕的周教授。接下來我們把時間畱給他。

周孝正﹕謝謝﹗今天來到美麗的珠海﹐我早上打開電視就聽到珠海的市委書記在傳達我們省委書記的精神﹐要把我們珠海建設成爲一个綠水靑山﹑藍天白雲﹐這些東西是不可或缺的﹐什麼發展的東西只要是影響這些的都不要去發展﹐稱之爲是「第三次思想解放」﹐我覺得非常好。我們原來是「兩个文明」精神文明﹑物質文明﹐後來又添上政治文明﹐十七大又添上生態文明﹐現在是「四个文明」。

珠海是生態文明的典型﹑模範﹐是「第三次思想解放」的代表﹐我覺得這个提法非常正確。因爲我從北京到珠海﹐北京你們都知道那是一个被污染比較嚴重的城市﹐汽車達到390萬輛﹐去年是一天增加1100輛﹐今天是一天增加1200輛。如果北京市不刮風就是大气污染﹐是可吸入顆粒物。前幾年我們北京死亡的原因排第四位是癌癥﹐從去年開始排第一位的就是癌癥了﹐裏面排第一位又是肺癌。

前兩年坐飛機時別人跟我開玩笑說﹐老周你看飛機從南邊往北邊飛一路上都是藍天白雲的﹐然後快到北京時往上看還是「藍天白雲」但是往地面上看﹐就發現有一些霧气騰騰的「黑罩」﹐人家說這是哪兒啊﹖這就是北京。飛行員往北京飛都不用導航了﹐哪兒黑往哪兒落。我們北京大气污染﹑淸潔的飲水﹑安全的食品﹑新鮮的空气全都是大問題。

所以我覺得把珠海變成生態文明的城市﹐不要走傳統工業化道路﹐完了高污染﹑高耗能。所以胡錦濤總書記在十七大黨的政府工作報告上講﹐我們的「經濟增長對資源環境的消耗過大」﹐你注意以前都沒有用這个詞「過大」。所以說珠海千萬不要走那一條老路。我們95年編《國家資源報告》時提出「北京市已經不適合婦女兒童居住」﹐一開始說「北京市不適合人類居住」後來改成「婦女兒童」這就緩和了一些。但是你想婦女兒童都走了﹐我們爺們還畱在這邊幹嘛﹖所以說適合人類居住的﹑可持續發展的﹑落實科學發展觀的﹑以人爲本的城市珠海非常有潛力﹝達到﹞。

我是昨天晚上一點鐘到的﹐早上看了電視﹐今天我借這个寶貴的機會跟大家講講「要構建和諧必須要解決重大矛盾和問題」。

十六屆六中全會中共中央關於「構建和諧社會的決定」﹐說我們社會總體上是協調的﹐但是還有六个方面九个重大的矛盾和問題。其中最突出的有三个﹕第一个是城鄉區域和經濟社會發展很不平衡﹐注意從來沒有這个詞語「很不平衡」﹔關系到城鄉利益的矛盾比較突出﹔腐敗現象仍然比較嚴重﹐這三个是令人印像最深的。我們在1979年由鄧小平同志指示社會學要趕緊補課﹐我們就恢復了。

到2005年2月17日﹐胡錦濤總書記組織了20次政治局常委學習﹐也就是九个常委20多个委員﹐就是正部級以上的幹部要拿出半天的時間進行集體政治局學習﹐17號學習的就是社會學。由中國社會科學院前所長景天魁﹐﹝音同﹞原來學哲學的﹐他講了四十分鐘﹐政治局委員討論了半个小時。由現在的所長李佩林﹝音同﹞教授再講了四十分鐘﹐政治局委員再討論半个小時。完了以後政治局委員提了四个問題﹐這倆教授大約用了半个小時回答﹐之後胡錦濤最後總結講話。

胡錦濤總結了兩句話﹐說以前對社會學的重視不夠是不對的。有一个說法說「社會學」的春天來了。我們社會學是從1979年恢復到2005年﹐社會學我們研究三塊﹕第一塊是社會的分層與流動。大家都知道卡爾。馬克斯是分階級的﹐他只有一个緯度是占有生產資料的多少。而我們的老鼻祖叫馬斯韋伯﹐他跟卡爾馬斯同時都是德國的著名學者。我們這个老鼻祖不分階級﹐他分階層。他分三个緯度﹕財富﹑權力﹑聲望。

財富可以轉換成權力花錢買官﹔權利可以轉換成財富﹐以權謀私﹑錢權交易﹔出名了可以做廣告。比如說湯惟出名了做一个廣告600萬﹐名就可以變成錢﹐錢也可以變成名啊﹐你老花錢做廣告你的知名度就上去了。但是這三件事還沒有包括全部﹐我們按照這三件事把中國粗分爲底層﹑中層﹑下層。

但是前幾年﹐李鐵映先生以前是科學院院長前院長﹑中央政治局委員後來又是上屆的人大副委員長。他親自抓了一个重大課題「當今中國社會各階層的分層與流動」﹐把中國分成十層。有人說什麼是層﹖好比臺階它不連續﹐又好比地殼﹐打開地面一看是地質分層﹐一層石頭一層沙子﹐情況不一樣顏色不一樣﹐它並不連續。我們人也一樣﹐每一層的生活方式﹑價值取向﹑審美情趣﹑支付能力都有很大差異。中國人說「人以類聚﹑物以羣分」﹐所以人也是要分層。

最慘的那一層是邊緣弱勢羣體﹐按照國際語言就是難民——社會難民﹑經濟難民﹑政治難民﹑環境難民。什麼是環境難民﹖以前的人逐水艸而居﹐你在那邊修一个大水庫旁邊的人就要移民了﹐一移民就是將近4000萬﹝人﹞﹐沒有解決好的就形成難民了或者是沙漠化了﹔社會難民就是逃避家庭暴力等等﹔什麼是政治難民﹖就是你在上海揭發陳良宇﹐他之前是國家政治局委員﹑上海市委書記﹐最近被判了18年。

前兩年你在上海如果跟他的腐敗集團有了矛盾﹐他不就要整你嗎﹖你不就要跑嗎﹖你去其他地方住了﹐這樣就變成政治難民了﹔經濟難民兩種﹕一種是絕對貧困﹑一種是低收入。我們國家絕對貧困的標準是﹕每一年一个人的收入683元人民幣﹐一天不到1.1元﹐處在饑寒交迫中的人﹐我們中國還有2100萬。你想想你到北京打工管喫管住﹐你坐地鐵只要不出來你兩塊錢可以坐很遠﹐那1.1元還得添一毛三。而且下班還要走著回來﹐所以1.1元就是這个槪念﹐還得管喫和住﹐你1.1坐地鐵都不夠。低收入每年人均958元﹐一天不到2.2﹐這就是低收入﹐低收入我們國家還有上億。

有人說這个標準也太低了吧﹖確實低。國際標準不是這樣定的﹐國際標準是一天一美金是絕對貧困﹐一天兩美金是低收入。一美金按照官方的匯率七塊錢乘以365天大約是2500塊錢﹐按這个標準來算我們國家還有兩億絕對貧困人口。

低收入是每天兩美金﹐14塊錢乘以365天大約是5000元人民幣。去年我們農民的年平均收入4140元﹐這是溫家寶總理今年開兩會時候做的政府工作報告的數字。還有城鄉居民。還有一億城市貧民﹐加上九億農民他們的收入都達不到5000塊錢﹐都是低收入﹐所以按照國際標準中國的低收入10个億。

中國高收入怎麼定﹖前年年底是稅務局定了一个統一口徑﹐年均收入超過12萬元以上是高收入﹐一年的收入超過12萬元就得報收入﹐比如吳儀總理一年就是12萬元她就是高收入。根據去年國民研究所的估算「國民收入的分配狀況和灰色收入狀況」﹐中國大槪1900萬的家庭6000萬人口達到了高收入。

6000萬人口是什麼槪念﹖就是法國﹑英國﹑意大利全國的人口﹐他們都是老牌的資本主義國家﹐是現在工業的七彊。像法國全國人口就6000萬﹐我們改革開放30年我們能夠讓一个法國全國人口達到高收入這就成立﹐我們能讓2.2億人口達到中等收入。2.2億加上6000萬就是3.3个億﹐3.3个億是美國全國的人口。美國是惟一的超級大國他們搞了20多年能夠讓80﹪的美國人變成中產階級﹐關鍵是人家沒有另外10个億﹐人家一共就三个億﹐如果我們也只有三个億那挺好的﹐關鍵是我們還有那十个億。

這就出現一个「三農」問題﹐這个也是社會非常重大的問題。這个問題哪兒來的﹖最新的提法是當時中國入世了﹐湖北監利縣的李昌平給朱鎔基總理寫信叫做「我向總理說實話」。﹝內容﹞農民苦你只有置身其中才知道﹐農民對富商﹑無賴的憎恨﹐你不是農民你不知道﹐農民對農村的絕望和對城市的敵視﹐你不是農民你無法眞實感受到。這就是著名的「農民眞苦﹑農村眞窮﹑農業眞危險」就是「三農」。李昌平就憑借著這个﹐被中央電視臺評爲「感動中國十大人物」。我們要建設社會主義新農村解決「三農」問題是這樣來的。我們如果沒有這十億不是挺好嗎﹖關鍵是我們有這10億。

我們中國還有巨富﹐前年中國的首富270億元人民幣﹐去年首富1300億元人民幣﹐他們已經接近200億美金。美國連續13年蟬聯世界首富的比爾﹟蓋茨他大約是600億美金﹝不到﹞﹐但去年由於股票縮水﹑美元貶值﹐他變成世界第三。去年第一是巴菲特號稱「股神」是620億美金﹐第二名是墨西哥一个電信大王600億美金﹐比爾。蓋茨去年是590億美金﹐當然不是特別準因爲他們的資產有一部分是隨時股市的市值波動的﹐所以也是个大槪齊。

我們中國改革開放不到30年﹐我們就大約有10來个人的財富達到700億元人民幣約等等100億美金﹐他們在美國可以加入「100億美金俱樂部」成了「億萬富翁」。你注意這个槪念﹐一个是不動產﹑動產加一塊兒是一百億美金。但个人的年收入超過一億元﹐是不包括不動產的。一年收入超過一億元這樣的人已經有幾萬了﹝人數﹞﹐千萬以上已經幾十萬﹝人數﹞。比如平安的頭﹝馬明哲﹞﹐他去年的年薪5600萬人民幣﹐他們公司好幾个人達到4千萬﹐一年到一千萬的就更多了。所以說﹐中國的千萬富豪已經大於十萬少於一百萬﹝人﹞﹐百萬富豪也已經達到五百萬﹝人﹞﹐10萬元以上的已經是幾千萬﹝人﹞了。這就是說我們國家從收入分配來說兩極分化。

根據恩格爾系數﹐人有了錢就是先滿足生理﹑安全等需求﹐然後是自我實現的需求。簡單說﹐喫占的比重如果超過0.0﹐你一个月收入100元你肯定得喫60元以上﹐就是0.0是絕對貧困﹐0.0以下溫飽﹐0.0小康﹐0.0豪華。隨著你收入越高喫的比重越來越低﹐喫的絕對值越來越高。你掙一百喫六十﹐掙一千喫六百﹐掙一萬喫五千﹐掙十萬喫四萬。所以說喫肯定上升﹐但比重﹝占總收入的﹞下降了。

我們中國的恩格爾系數在毛澤東時代0.0以上﹐全國老百姓處於絕對貧困的狀態﹐所以才有黨的十一屆三中全會﹐才有黨的基本路綫﹕以經濟建設爲中心一百年不動搖。30年以後我們的恩格爾下降到0.0左右基本實現小康了﹐但是從去年到今年恩格爾系數大幅度提升。爲什麼﹖喫漲價了﹐什麼豬肉﹑蔬菜都漲價了﹐這些都是計入恩格爾系數的﹐喫的比重在上升了。我們最近的恩格爾系數回升了﹐有人從小康退回到溫飽了﹐很多人是這樣。

還有一个城鄉收入比﹐1985年城市是1.1﹐農村1。城鄉之比去年6比1﹐已經是全世界最大的﹐全世界城鄉收入是1.1比1﹐我們國家是6比1﹐這一項絕對是世界冠軍。第二位是3比1﹐我們老大6比1﹐我們比老二高一倍。所以出現所謂的「三農」問題﹐所以出現九億農民去年一年4140元﹐前年3500多元。

還有一个十等分﹐就是把中國所有的人分成10份﹐每份1.1億。最富有的1.1億占中國財富的50﹪﹐最窮的1.1億占財富的3﹪。五等分也是一个意思﹐最富有的2.2億毫無疑義還是超過一半的財富﹐最窮的5﹪。百等分就是把中國人分成100份﹐那最富的1300萬人占的財富超過50﹪﹐最窮的1300萬他們占的財富不到0.0﹪。到今天﹐2002中國的農民人均年收入2476元﹐07年4160元。城市2002年7703元﹐2007年是13786元﹐也就是說2002年我們城鄉的差距是5227元﹐07年差距是9646元。你﹝城市﹞原來跑比我﹝農村﹞快﹐咱們已經有差距了﹐一直到今天還是跑得比我快﹐你增加的量比我大﹐咱們的距離越來越大。

去年經濟學家忽悠老百姓說你得理財啊﹐說「你不理財﹑財不理你」啊。完了老百姓給一忽悠把一萬億元的固定存款取出來進股市。去年股市一結算大抵的數字是這樣的﹐原來國家印花稅是收千分之一﹐然後調整印花稅收千分之三﹐前兩天又調回來了﹐又是千分之一了。國家調整印花稅一年就增加了2005个億的稅﹐加上券商又收了1500億的傭金﹐這2000个億加上1500億一共3500个億拿走了﹐這是交易成本。

你買賣股票﹐買一回交稅﹐賣一回交稅。這3500个億相當於上市公司一年利潤﹐完了上市公司當然集資啦﹐完了老百姓還剩多少錢﹖一萬億取出來到去年變成1千多億﹐所以老百姓現在說﹐「我不理財﹐財千萬別理我」﹐一理我血本無歸啊﹐漧脆存錢好了﹐不是說存錢一年只少三个點嗎﹖

現在買某上市公司也忽悠你﹐說什麼「定海神鍼」﹑「航空母艦」﹑國有大盤股个个都想買。你想買﹐得有80萬塊錢的活期存款才可以中簽﹐一个是中簽率﹐沒有就不行。中簽後一簽是一千股發行價16.16元﹐16.16乘以1000股就是167﹐000元。誰有80萬元的活期存款﹖你的房子有可能值﹐是不動產。北京的房子是兩萬﹝每平方米﹞﹐你要把房子賣了不就可以買了嗎﹐但那个是不動產啊。好了﹐中簽率完了就「中圈」了﹐一上市在頭一天均價48﹐在均價42的時候換手率百分之百。誰買呢﹖92﹪是散戶﹐8﹪是機構﹐然後就下跌了﹐第一天就套住散戶七百个億。

有人說你這个話說的有點兒出格了﹐我告訴你這个意思不是我說的﹐吳敬璉——最有良心的經濟學家﹑國務院經濟發展中心常務漧事﹐在前幾年《對話》欄目說﹐中國的股市好比大賭場﹐但是賭場有一个規矩不可以看別人的牌﹐但我們可以看別人的底牌。再說透徹一點就是能看別人底牌的賭場是賭場嗎﹖是一个「大規模有組織的詐騙集團」。

所以你這个散戶你買股票﹐你知道不﹐你跟誰玩啊﹖你要明白。最近索羅斯來了﹐索羅斯是金融大鱷是洋大鱷﹐他是猶太人。他在上个世紀曾經創造一个一天賺英國10億英鎊的業績。正如金融「大鱷」所言﹐股市是不理性的﹐非理性是常態﹐股市震蕩是必然的。股市震蕩與其說像鐘擺來回晃動﹐不如說是「飛出去的鐵錘」﹝索羅斯的比諭恰當﹞其幅度﹑速度常常超出人們的預料﹐這就有「牛市不言頂﹐熊市不言底」之說。

但股市不可能長期脫離基本面﹐總是會回歸理性﹐所以「牛市總有到頂時」正如「熊市總有見底時」。股市的「牛熊」之變一方面是基本面決定﹐另一方面是市場上存在大量的投機行爲所致﹐立足於基本面的長期投資者和立足於短期逐利的短期投機者﹐他們共同促進了「牛熊」交替帶來的市場結構轉型。從這个意義來說﹐股市的泡沫﹑轉型也不可怕﹐可怕的是泡沫背後的「過度」投機。

大家知道形容一个美女最高境界是「增一分則長﹐減一分則短」是說合適。有人說不對啊﹐形容美女最高的境界不是「閉月羞花﹑沈魚落雁」嗎﹖我說那是美女嗎﹐一隻大雁看到一个美女就掉下來了﹐那是看到美女嗎﹖那是看到女妖了。所以中國是過度投機﹐「更可怕的是扭曲了的過度投機在市場制度缺失下發生﹐嚴重的市場失靈使股價完全扭曲了﹐嚴重的賭博心理支配著散戶﹐這个是中國所特有的」﹐這个話一語中獘。中國一个是過度投機﹐一个是制度缺失下發生的。

美國超前消費掙一百花一百零五﹐剩下的「五」從哪兒來的﹖﹝別人﹞借他的﹐包括中國政府借他的﹐中國政府買美國國債幾千億美金﹐外匯儲備一萬多億美金﹐美元一貶值我們一天損失多少錢﹖所以人家美國是超前﹐我們中國是推遲﹐爲什麼啊﹖說我們中國「迅速進入高風險時期」。我們社會學有三句話﹕經濟體制轉軌﹑社會結構的轉型﹑中國迅速進入到一个現代的高風險社會﹐風險不確定性大幅上增加。那怎麼辦﹖要降低風險﹑了解風險﹑規避風險﹑化解風險﹑分散風險﹑經營風險﹐使得風險不要變成凶險﹐這就是我們社會學的中心主題。就是讓社會和諧不要把「風險」變成「凶險」。

我們社會學一个是分層與流動。我推薦一本書是中國社會科學院寫的是《當今中國社會階層的分層與流動》是由李鐵映先生主編的。分了十層﹐倒數第一是邊緣弱勢羣體﹐西方叫難民﹐倒數第二農民﹐倒數第三工人……幹部是第一層﹐因爲我們國家政治權利高度集中﹐現在我們大學生紛紛願意當幹部了﹐在鄧小平時代是知識分子「下海」﹐從體制內要體制外了﹐本來是幹部了還要下海。現在是紛紛「上岸」了﹐年輕人不願意下海了﹐願意當幹部。

我們社會學最有魅力的是當今社會階層的分層與流動﹐你要知道明規則﹑潛規則這兩種。有人說我不是搞社會學的不需要知道這些﹐但你是一个搞商業的﹐我要問你產品哪个階層的人用﹖每个階層的價值取向﹑審美情趣﹑支付能力都有明顯差距﹐所以你一定要了解﹐你的廣告投放必須要跟你的目標的階層相匹配。白領喜歡什麼電視劇﹑欄目你要投其所好﹐否則就事倍功半。

我們還研究社會變遷。爲什麼不是社會發展﹖因爲發展是褒義詞﹐變遷是中性詞。變遷有六个詞﹕改革﹑改良﹑造反﹑動亂﹑戰爭﹑亂動。什麼是亂動﹖就是無序地動﹐在西方是騷亂﹐比如球迷鬧事就是亂動﹐不是動亂﹐動亂是政治性的。改革和革命都有「革」﹐改革和改良都有「改」。改良﹑改革﹐改什麼﹖不適合生產力發展的生產關系我們都要改。改良是往好裏改﹐改革是根本地改。所以「革」就要變階級﹑變關系﹑變結構﹐沒有這些根本的變化就不是「革」。

所以我們說改革是「革」﹐與革命的「革」的訴求有根本的變化。改革是自上而下的堅決而有秩序的改革﹐革命是自下而上。我剛剛說到的「上」﹑「下」就是社會分層。現在我們中國是改革﹐當然有「改革」再接著往前走是「改良」﹐﹝改良﹞簡單來說是保持穩定﹐就是不變階級。堅持無產階級工人階級先鋒隊共產黨領導不變﹐走社會主義道路﹐社會主義社會的結構不變。不變階級﹑不變關系﹑不變結構。

我們叫「百年四件大事」﹝上一个百年我們中國人幹了四件大事﹞﹕1905年9月2日淸朝皇上下一个詔書「廢除科舉」﹐這个作爲標誌性事件後中國人開始革命﹔完了以後開始戰爭﹐三次內戰﹑一次抗日戰爭﹔20多年過去了開始運動﹐「三反五反」﹑「大躍進」﹑文革把國民經濟搞到崩潰的邊緣﹔黨的十一屆三中全會宣布「撥亂反正」﹐「經濟建設爲中心一百年不動搖」。所以我們叫革命﹑戰爭﹑運動﹑建設﹐百年四件大事。

文化的革命分三个時期﹐我們1919年叫文化革命﹐1949文化大革命﹐1966年是「無產階級文化大革命」。大家注意這三个槪念完全不一樣﹐給我們中國帶來的實際效果天壤之別。1969年5月16號《中共中央關於開展「無產階級文化大革命」的通知》﹐簡稱五﹟一六通知。

所以說第一次思想解放「從階級鬥爭爲綱解放出來」﹐確定「經濟建設爲中心」﹐樹立「實踐是檢驗眞理的惟一標準」。接下來第二次思想解放「發展是硬道理」﹐「不問姓社姓資」﹐「三个有利於」等等﹐這个樹立了生產力的標準。

第三次思想解放現在剛剛開始。廣東汪書記說得好第三次思想解放將「樹立科學發展觀」樹立「生態文明」爲標準﹐一切發展爲了人。人的根本利益是什麼﹖第一件事是健康﹐身心健康﹔第二个健康快樂﹔第三件事可持續的樂。有人說「及時行樂」﹐那有什麼難﹖吸毒。但吸毒人的壽命一般不會超過十年﹐要樂就要可持續﹐你活一輩子差不多三萬天你都可以樂﹐你樂完了以後你兒子﹑你孫子再樂﹐中華民族祖祖輩輩樂。

這里有兩个觀點﹐以什麼爲樂﹖有人是「有朋自遠方來」﹐有人「後天下之樂而樂」﹐有人是「助人爲樂」﹐有人是「我是流氓我怕誰」﹐有人是「你是流氓誰怕你」﹐有人是「過把癮就死」﹐有人是「可持續的樂」﹐有人是「愛你沒商量」。

最大的利益是什麼﹖身心健康第一个是依賴物質﹕新鮮的空气。極端一點﹐幾分鐘不吸空气﹐死﹗幾天不喝水﹐死﹗幾天不喫飯﹐死﹗所以新鮮的空气﹑淸潔的飲水﹑健康的食品就是最廣大人民的根本利益﹐這也是我們省委書記倡導的「綠色GDP」﹐不要過份倡導傳統工業化道路所謂的GDP﹐因爲這个指標是某一派經濟學家發明的指標﹐這个指標具有重要的缺陷。一个是重復計算﹐比如說你造汽車有GDP﹐只要我一撞人GDP就上去了﹐因爲修車﹑「修」人都要錢﹐GDP都上來了﹐人死了到火葬場GDP也上去了。

第二个﹐GDP不管環境污染。一个造紙廠產值一个億﹐但排出廢水﹑廢气等等把河流污染了﹐把飲用功能﹑觀賞功能﹑灌漑功能都破壞了。怎麼辦﹖有一个辦法恢復法﹐你必須制造一个污水處理廠﹐必須把河流恢復到原來的水平﹐我們原來是二類水「飲用水」﹐要達到這一水平每年成本1.1億﹝是負的必須用來置辦環保處理機械﹞﹐而造紙廠的產值一億是正的﹐兩者相抵消還負三千萬﹐這个是造紙廠的綠色GDP是負三千萬﹐沒有意義。

人家日本女的平均壽命87歲﹐男的79歲。日本男的𨿽然不是世界冠軍但女的都是世界冠軍﹐人家都蟬聯好幾年了。所以說衡量一个城市哪个好﹐﹝首先要看﹞預期壽命﹔第二个健康壽命。比如說珠海人平均壽命82歲﹐健康壽命80歲多好﹐然後病兩年死了。我們北京人病歪歪的22年以後才死。

我覺得汪洋書記講的第三次思想解放基本上是這个意思﹕我們不光是追求GDP﹝它是有重大缺陷的﹞﹐現在是﹝追求﹞一个叫「幸福指數」。幸福有兩種﹕一个主觀﹑一个是客觀。客觀人均8000美金﹐軟的是你的感受﹐你的親情﹑友情﹑愛情。一个情沒有遺憾﹑兩个沒有痛苦﹑三个情沒有隨時可能會死。所以說我們社會學研究的一个是社會的分層流動﹐一个是社會的變遷。

我們社會學與新聞學不一樣。新聞研究的是今天的事情﹐我們叫「塵埃乍起」是要追求新聞性﹑時效性﹔前天的事是「塵埃落定」的事實﹐是歷史學研究的。他們是研究「充分沈澱」的事。

當事人得死﹐當事人的兒子﹑孫子都得死﹐基本上到了重孫的份上已經不知道老爺子﹝當年﹞幹的事了﹐所以是「塵埃落定」。

完了以後要是落定變化石了﹐考古學來研究﹔而昨天的事是「塵埃飛揚」歸社會學研究的。我們叫人文學科﹐包括美學﹑史學﹑文學﹑藝術﹑宗教﹑社會學。所以你千萬不要給我們加科﹐我們是「社會學」﹐我們不是「社會科學」﹐我們屬於「人文學科」。

到今天你們也知道高考仍然是最淸廉的制度性安排﹐剩下提幹﹑漲工資﹑分房﹑評職稱等等﹐你去比比都是怎樣的﹖有人老說「高分低能」﹐「素質教育要替代應試教育」﹐一派胡言﹗咱們現在分配稀缺資源的一種辦法就是高考。我問問你一个人﹝想﹞要接受高等教育有什麼錯﹖我們中國恢復高考﹐77﹑78級兩年全國報名1200萬一共錄取57萬﹐﹝錄取率﹞大約5﹪。現在我們擴招﹐每年錄取570萬﹐現在毛入學率達到25﹪。簡單說現在四个同齡人就有一个人可以接受高等教育﹐我們那个時候是100个裏面只有五个能夠接受高等教育。高等教育的這種規模擴大的速度還低嗎﹖不低。就是這樣做還只是1／4﹝錄取率﹞﹐那這一个人你怎麼﹝選﹞出來啊﹖這就是高考的本質。

如何分配稀缺資源﹖最好的辦法是抓鬮。你千萬不要小看抓鬮﹐人的判斷能力是渺小的﹐你碰到難題了﹐怎麼辦﹖

我舉一个例子﹐前些年有一个節目﹐有一个嘉賓是一男演員。主持人問他說﹐假如你媽﹑老婆同時掉到水裏﹐你能救活一个﹐你先救誰﹖這个著名演員說我都救。主持人說你沒聽淸這个題﹐當然都要救﹐但是沒有這个答案。現在只能救一个﹐你救完這个那个就死了﹐這樣的情況下你先救誰﹖然後他說都不救。最後這个演員就問我說﹐老周你說怎麼辦﹖我說這个人類是渺小的﹐這就是兩難。怎麼辦﹖我說扔投幣。國徽朝上救你媽﹐國徽朝下救你老婆。完了他說我沒有硬幣。我說﹐我教你一个方法﹐你識不識數﹖自然數裏面有單數﹑雙數﹐你知道不﹖他說知道。我說好﹐單數代表你媽媽﹐雙數代表你老婆﹐你趕快往河邊跑然後開始數數。跑到河岸的時候是單數救你媽﹐是雙數就救你老婆。所以你碰到兩難的時候你要謹愼﹐人不能狂妄﹐說自己什麼問題都能解決﹐你不能。

再舉一个例子。你是帥哥﹐兩个美女同時愛上了你﹐你也同時愛上了兩个美女﹐這沒什麼錯誤。但是結婚的時候你只能娶一个﹐否則涉嫌重婚。還不能把其中一个變成你的二奶﹐那是誤人。人家都是同學﹐憑什麼一个是老婆一个是二奶啊﹖怎麼辦﹖要把她們全叫來﹐跟他們講你們倆愛我﹐我也愛你們倆﹐可是我只能娶一个﹐我不能耽誤你也不能說瞎話﹐怎麼辦﹖扔硬幣﹐國徽朝上選一个﹐國徽朝下選另外一个。這又保全了人家的面子﹐自己又誠實﹐又沒有後遺癥。你不能明裏暗裏地把事都挑明了﹐這就是做人。所以你千萬不要小看扔硬幣。

我曾經問過美國聯邦有九个大法官﹐總統提名﹑國會任命﹐一旦確定之後只要不被彈劾就一直幹到死。大法官到我們人民大學講課﹐碰到一些案子兩難﹐打到最高法院到憲法法院了﹐左右爲難沒有先例﹐怎麼辦﹖人家大法官回答說﹐扔硬幣。所以別小看這个扔硬幣。

那上大學能不能扔硬幣﹖抓鬮﹖不能。所以要有一套教育評價體系來考你﹐完了就可以決定誰上大學了。有人說「高分低能」﹐簡直是胡說八道。什麼叫「高分」﹖舉个例子﹐考物理。找十幾个教高中物理的老教師﹐讓他們住一起不許打電話不許回家﹐然後用兩个小時的時間出一套題目﹐把高中物理需要掌握的知識技能評價出來﹐完了以後你考了你得高分﹐他得低分。

你說他「高分低能」﹐那你有沒有能力評價體系﹖好了﹐那个高分的人那叫過來﹐用這个「能力評價體系」評價他低能﹐你可以這樣說。但是你連評價能力的指標體系都沒有﹐你怎麼說人家「高分低能」﹖林子大了什麼鳥沒有﹐有沒有高分低能呢﹖﹝可能有﹞﹐但高分絕對高能的多。如果「高分低能」的多﹐那就倒著錄取﹐誰低分你錄取誰不就完了嗎﹐因爲你要分配稀缺資源。

完了你說你有素質教育﹐但你有評價素質教育的體系嗎﹖你說有﹐唱歌﹑跳舞﹑彈鋼琴﹐好啊﹐你定出來以後老師就按照你定的素質教育培養學生。你想想一个家長把學生送到學校﹐你說我搞素質教育不搞應試教育。﹝老師說﹞高考什麼我不教什麼﹐學生說你教什麼我不學什麼﹐我「素質教育」啊。這不胡說八道嗎﹐誰還敢把孩子送到這个學校啊﹖而且大家都搞素質教育了﹐那分配稀缺資源的辦法解決了嗎﹖四个同齡人還是只有一个可以上大學啊﹐現在擴招了﹝都只是這樣﹞﹐你想想就算你搞素質教育了不還是要有一个評價體系嗎﹖

所以用一套閉卷考試爲核心的評價體系當然有缺陷﹐所以我們以後要完善。先口試﹑筆試﹑面試﹑情景考試﹑模擬考試﹐這叫考試學。考試學就是教育評價體系的性度﹑效度等等指標與時俱進﹐這是應該的。最後我們成立了非盈利的民間托付考試公司﹐他有信用。他去評價你高中畢業的基礎知識是否達到了接受高等教育的要求﹐達到了就上大學﹐沒有達到就接著學﹝高中基礎﹞。

所以中國以後的高等教育就變成固定的考場。你想進入大學﹖比如說這就是考場﹐今天上午八點你來考啊﹐沒有考上的話明天再來考。一年四季給四次免費的機會考﹐你要是天天來考就得交錢啊。老有人說用「素質教育」替代「應試教育」﹐完了還說「高分低能」。實際上我們國家對人類最偉大貢獻之一﹐就是1905年被我們自己廢了的科舉。

科舉在中國有1300多年﹐他的精髓就是「公開報名﹑擇優錄取」。要權力沒有權力﹐要聲望沒有聲望﹐要財富沒有財富﹐是窮孩子但腦子好使又捨得用功。「十年寒窗苦」就是公開報名擇優錄取的科舉﹔「朝爲田捨郎」早上是農民﹔「暮登天子堂」因爲中了舉人當了狀元﹐完成了社會的流動。

我們中國的權力結構叫做「一二三」。一百多次農民起義在2000年的封建社會出現大大小小總共300多个皇帝﹐一共改了30多次姓。皇上他並不是靠著考科舉﹐而是靠著「君權神授﹑暴力取得﹑欺騙維持﹑血腥繼承」。中國的權力結構就是一个權力金字塔﹐就好像一羣猴子爬一顆樹﹐爬到樹尖上那个就是皇上了﹐他擡頭一看是藍天﹐於是就產生幻覺﹐他說自己是天子﹔往左右看沒有猴﹐塔尖上就一个猴﹔往下看都是笑臉﹐大臣看皇上都是笑臉。

在這个權力金字塔上﹝在這顆樹上﹞別的層次的猴往上看就看到屁股﹝上面猴子的屁股﹞﹐上層的猴子他都給你看光了﹐能給你好臉嗎﹖往下看都是笑臉﹐往左右看不是爪牙就是耳目﹝爲什麼﹐因爲你爬我也爬啊﹐所以就看到爪牙﹑耳目﹞。所以這就是政治學絕妙的比諭﹐是「權力金字塔結構」。

皇上是「君權神授﹑暴力取得﹑欺騙維持﹑血腥繼承」﹐那丞相這个二把手怎麼來呢﹖中國創造一个非常好的制度安排﹣﹣﹣科舉。「學而優則仕」﹐考試窮孩子不怕﹐腦子好使中了狀元則優。一个優是成績好﹐一个優如果你還有精力和興趣就當官。中國對世界最大的貢獻之一是文官制度﹐就是現在中國的公務員制度﹐用一套教育評價來分配稀缺資源﹐你們說好不好﹖

否則怎麼分配﹖看武功高彊﹑陰謀詭計﹑血統﹑能力﹖都不行。

所以說﹐中國﹝選拔人才方面﹞是淸廉程度最大的發達國家。一直到1820年研究經濟史的人估算﹐大淸朝的產值占全球32.32﹪﹐約等於1／3。地球上的人口三个億中國人口一个億﹐人口占1／3﹐產值占1／3﹐是地球上最大的發達國家。

1900年下降到13.13﹪﹐1919年9.9﹪﹐1949年7﹪﹐1978年5﹪﹐去年5.5﹪﹐今年我們的產值大約占全球的6.6﹪﹐也可能到7﹪。美國前些年大約占30.30﹪﹐歐盟大約占1／4。所以你想啊﹐那時候中國占1／3啊。廢了科舉又沒有選舉﹐經濟上不去了﹐以孫中山爲代表的知識精英﹐本來可以通過科舉完成社會的流動﹐沒有了科舉你要有選舉啊﹐都沒有。

精英上不去了就「上愚下智」﹐如果精英不斷地補充統治階層就會「上智下愚」﹐這樣最多發生改革﹐「上愚下智」就要發生革命。所以滿淸末年統治階級都沒有精英了﹐怎麼辦﹖他們就要衰敗。孫中山等革命黨人都是精力旺盛﹑才華橫溢他會安於在底層嗎﹖又上不去﹐怎麼辦﹖鬧事啦。

後來傳到日本就說孫中山搞「革命」啦﹐「革命」比「鬧事」彊啊﹐從此就改成「革命」了﹐這个是日本給提的醒。開始的時候自己只說「起事」了。

所以「科舉」是第五大發明。所以鄧小平1977年8月8日年「恢復高考」﹐這是最淸廉的制度。「不患寡而患不均」不準確﹐要改成「不患寡而患不公正」。現在構建和諧社會把民主法治﹑公平正義放在前面。

「公正」﹝之後﹞你這个資源再稀缺我也不怕啊。比如世界馬拉松冠軍賽就出倆个一男一女﹐你說稀缺不稀缺﹖你想得﹐你得跑42.42公里。我年輕的時候跑一萬米估計沒有問題﹐但要再跑第二个一萬米就不行了﹐估計得趴下﹐再跑心臟破裂死﹐誰讓你想得金牌的啊﹖累死你。所以「不患寡患不公正」﹐你不能作獘啊。

有人說爲什麼素質教育要替代應試教育﹐因爲我們要提供「優質教育資源」又是說胡話了。優質教育資源再多﹐普及大學了﹐普及北大﹑淸華了。北大搞一百个﹐老百姓又開始想﹐我上本校北大不上分校的。本校的北大闊啦﹐每个系一百个班。這時候又開始想了﹐我上哪个系哪个班啊﹖

所以說優秀的稀缺的教育資源是相對的槪念﹐你光提供優秀的教育資源就能解決素質教育和應試教育的問題嗎﹖不是那麼回事﹐所以我們說「不患寡而患不公正」。考大學相對公正﹐作獘是刑事犯罪。老有人否定科舉﹐這个科舉是相當好的﹐廢了科舉中國迅速衰敗了﹐1978年我們恢復高考以後中國迅速崛起了。所以我認爲他們的槪念相當糊塗﹐所以我們社會學就研究社會變遷﹑社會問題。

由於時間的關系﹐我先跟大家說幾个重點的問題。

第一个人口問題。中國的人口問題簡單來說是數量多﹑基數大﹑增加快﹐是數量問題。有三句話﹕一年生一个加拿大﹐一年死一个葡萄牙﹑一年淨增一个澳大利亞﹐這是形容我們的數量。

大家知道聯合國﹝成員國﹞有192个﹐人口超過一千萬的有80个國家。國土面積相當於我們1／3的﹝300萬平方公里﹞﹐人口又超過一千萬﹐同時符合這兩个條件大國是七个﹕亞洲是印度﹑中國﹔歐洲是俄羅斯﹝有人說俄羅斯還有土地在亞洲﹐但是人口3／4在歐洲﹐所以俄羅斯是傳統上屬於歐洲國家﹞﹔北美洲加拿大﹑美國﹔南美洲澳大利亞﹑巴西。

所以說中國一年生一个所謂的加拿大就是2500萬﹐上个世紀加拿大人口是兩千五百萬﹝所以那个口頭禪是上个世紀流傳的﹞﹐澳大利亞﹑加拿大也同屬﹝人口﹞「七大國」裏邊的。但是﹐在數量的背後我們掩蓋的是更加嚴重的質量問題﹑人口素質問題。

人口素質簡單是身體素質和科學文化素質﹐用識字率來衡量就是文盲。文盲識字率城市2000个﹐農村1500个。這是國務院《掃盲條例》第八條脫盲的標準。常用漢字25000个﹐你能不能認識2000个字﹖達到2000个就是城市脫盲的標準﹐農村是1500个。

完了就是身體﹐就是殘疾﹐中國有五類殘疾人﹐聾啞﹑聽力語言殘疾﹐視力殘疾﹑肢體殘疾﹐精神病殘疾。

中國的文盲婦女平均5.5个孩子﹐這个上一次國家統計局深入的生育率調查報告﹐小學4.4﹐初中3.3﹑大專以上2.2﹐婦女每提高一个檔次平均少生一个孩子。文盲生的孩子難道就是文盲嗎﹖不是。文盲生的孩子70﹪是文盲﹐知識分子生孩子92﹪是知識分子。文盲的子代和父代的正相關系數0.0﹐知識分子的相關系數是0.0。有沒有道理啊﹖

道理暫且不解釋﹐但是具有正相關性。不是說所有文盲生的孩子都是文盲﹐跟蹤調查顯示﹐成人的槪念有兩个﹐一个到18歲有選舉權﹐還有一个根據勞動能力計算男16到60﹐女16到55﹐我們100个裏面70个是文盲是到16歲的時候﹐文盲的孩子當文盲的可能性很大。這个就是中國典型的人口素質逆淘汰﹐本來是優勝劣汰現在是劣勝優汰。

再接下來的就是人口結構。現在都是421人口老化﹐現在平均年輕間隔是25年一代。你25歲結婚了有一个孩子﹐上面有50歲的嶽父嶽母和父母﹐如果還有75歲的上一代就不是421了。

最起碼中國現在是421人口老化。所以農民說我要兒子﹐爲什麼﹖因爲我長期處於社會主義初級階段在簡單體力勞動範疇內中男女不一樣。在優秀勞動範疇裏面男女一樣﹐男的可以當教授﹑醫生女得也可以當。男的可以做總統﹑總理﹐女得也可以當。但是婦女有「五期」——經期﹑孕期﹑圍產期﹑哺乳期﹑更年期﹐就必須得保護﹐保護婦女不是歧視婦女。什麼叫圍產期﹖是懷孕28周到新生兒27天﹐這个就是圍產期﹐男的我問你﹖你有圍產期嗎你﹖所以說保護婦女不是歧視婦女。

所以中國的農民由於長期處於社會主義初級階段對社會主義初級階段的深刻的理解已經做出的明智選擇——最起碼我應該有一个男孩﹐就這麼簡單﹗所以說中國的人口控制走上彎路。在剛剛解放的時候1955年北京大學校長﹑人民代表馬寅初先生在浙江小組分會討論的時候他就說中國的人口增長太多太快是中國經濟的一个致命傷﹐主張一對夫妻生兩三个﹐最好兩个。1957年7月5號《人民日報》給他登出來叫做《新人口論》﹐核心主張一對夫婦生兩三个﹐最好兩个。1957年下半年反右開了﹐反實事求是﹐誰說實話幹掉﹐說社會主義中國沒有人口問題﹐結果人口猛增三億。

中國很多老百姓都相信中國窮是因爲人多﹐爲什麼中國人多﹐以前說農民婦女肚子老大﹐怎麼辦呢﹖抓大肚子﹗把仇恨﹑罪過推到農民婦女﹐前些年有一个非常惡毒小品叫做《超生遊擊隊》﹐說有一農村婦女想生兒子﹐生了一个「少林寺」﹑一个「海南島」﹑一个「吐魯番」還想生一兒子﹐就追。

一問她們家的保姆就是小三﹐如果只準生一个﹐你們家的保姆沒有﹗我們2.2億農民工幹的是苦活﹑髒活﹑累活﹑危險活﹑枯燥無味的活﹐有毒的活﹑有害的活﹑高溫的活。所以《北京晚報說》你們說這麼囉嗦幹什麼呀﹖苦力地幹活﹗你問問裏面有沒有獨生子女﹐有沒有超生的﹖大部分都是超生的﹐如果只是準生一个麻煩大了﹐喫了人家的﹐住是人家的﹐人家幹活還罵人家愚昧。

如果城市裏面一个不生﹐叫做二人世界﹑雙倍收入﹑盡享人生﹐城市人口是丁克家庭﹐信奉中國傳統文化的「多兒多女多冤家﹑無兒無女活菩薩」。我問問都當活菩薩了﹐再過100年中國人類作爲一个物種從地球上消失﹐中國就這麼走極端﹗以前都說人多力量大﹐人多是好事﹐世界一切因素當中人是最寶貴的﹐現在突然180度轉變﹐人多都是壞事﹐乘車難﹑住房難﹑就醫難﹑就業難爲什麼因爲人多﹐這都是不對﹐這叫旣不謙虛也不謹愼又驕又躁。中國人多﹐但是你地方大啊。

100年以前日本統治者愚弄日本人民﹐日本爲什麼窮啊﹖因爲人多﹐4000萬人口四个島38萬平方公里﹐這叫做生存空間狹小﹐好﹐結果日本統治者愚弄人民占領朝鮮半島﹑占領東北﹑發動九一八﹑七七事變之後占領中國最後發動太平洋戰爭﹐結果挨兩顆原子彈最後他也不打了。日本現在人口一億二千五百萬﹐人均人口密度每平方公里340﹐我們國家13億﹐每平方公里140。

有人說不對﹐我們有新疆﹑靑海﹑內蒙。對﹐我們國家西部地方的生態環境脆弱﹐自然承載力比較低。但是從云南的騰衝到黑龍江的璦琿劃一條綫﹐這條綫以東面積占50﹪﹐人口占90﹪﹐按照半个國土地域資源﹝人口密度﹞每平方公里240。世界上一千萬人口以上大國80个﹐人口密度超過中國17个﹐超過騰衝——璦琿綫東南中國的12个﹐你記住這可是人家用全國全地區跟我們比﹐我們用半个中國最密的跟人家比﹐我們是240﹐日本340﹐德國240﹐英國每平方公里240﹐以色列300。說窮是因爲人多﹕這是不對的﹐日本100年前統治者就是這麼愚弄日本人的。

到了63年我們補償生育﹐所謂的自然災害根本沒有。根據我們掌握的120个地區的一百年的水文地質資料﹐把中國一百年的水溫地址資料拿來﹐哪兒每一年每一天哪里下的雨都有﹐根據《中華人民共和國自然災害等級表﹐一級旱災﹑二級旱災什麼標準﹐一級澇﹑二級澇什麼標準﹖臺風﹑泥石流什麼標準﹖

把這樣一个標準跟原始資料一對得出結論上个世紀100年當中最風調雨順的連續三年就是59﹑60﹑61年﹐那不是什麼自然災害。按照統計口徑她平均要生5.5个孩子﹐這是我們1970年左右的生育速度。1980年是2.2。被實踐證明了是行之有效的一个政策基調——一个不少﹑兩个正好﹐三个多了﹐改成了「一个正好」。誰改的﹖不知道﹗這樣大的問題也得公開聽證嘛﹐什麼叫公開聽證﹖就是讓不同意見的人發表意見﹐老百姓說大狗叫小狗也要叫﹐小狗叫你可以不聽﹐但是不能不讓人家叫﹐這个就是聽證﹐聽證就是什麼意見都可以發表﹐你只要跟人家不同的﹐一定要人家發表﹐你的意見跟人家一樣不用耽誤工夫。完了以後再搞一个程序再聽證立法這是立法平等。

到了1985年中共中央下七號紅頭文件﹐叫做計劃生育要做到羣眾擁護﹐幹部要好做工作的基礎上。又開小口二胎﹐要回到以前周恩來總理提的被實踐證明有效的計劃生育政策叫做「兩个正好」。結果82年是2.2﹑83年搞運動降到2.2﹐84年降到2.2﹐85年降到2.2﹐這一輪運動的效果結束。到了86年上升到2.2﹐87年2.2﹐之後就是2.2﹑2.2﹑2.2。之後八十年代過去了﹐從80—91年我國十年的生育速度2.2。

有人說中國計劃生育搞了30多年少生3億多人﹐少生是跟誰比的﹖跟70年。如果照70年5.5生中國將多增加了三億人。他們從來不跟80年比﹐因爲80年降低到2.2了﹐後面的十年平均速度是2.2。獨生子女政策對控制我國人口總量無效﹑微觀有害。有效的是周恩來的兩个正好﹐他們說1971年搞計劃生育1979年降至2.2﹐他們故意回避80年﹐還說由80年代進一步降低到了2.2﹐聽聽吧﹖內行一聽就聽出來了。人家說70年5.5﹐79年就2.2﹑80年代有2.2了﹖你說狡猾不狡猾﹖實際上是70年5.5﹐兩个正好到了80年是2.2﹐改了基調到80年又2.2了﹐欲速則不達。爲什麼讓你生兩个你生了2.2﹐讓你生一个你生了2.2﹖這就是欲速則不達。

第六次人民代表大會有十幾个人民代表提出議案﹐要求迅速恢復「兩个正好」﹐兩个人結婚﹐兩个孩子﹐將來兩个人將來死了﹐畱下兩个孩子人口不增不減﹐這就是可持續發展。爲什麼80年說「兩个正好」老百姓生2.2呢﹖那0.0哪兒來的嗎﹖我們調查了生育意願。中國的農村夫婦在生育問題上有十種可能。

一種是一个孩子不要﹐第二種是要一个孩子不管男孩女孩﹐後面是兩个孩子不管男孩女孩﹑兩个孩子一个男孩一个女孩﹑三个以上等等。十種可能性的結果是88﹪的農村願意要一兒一女。跟我們統計局的統計資料是一樣的﹐是90﹪。我問他們爲什麼你們願意要一个男孩一个女孩﹖回答五花八門﹐有人說「一子一女」是「好」﹐有人說陰陽平衡﹐陰陽失調不行。有人說了落實上帝的旨意﹐我一兒一女是夏娃亞當﹐有人說對於彩禮方面﹐我娶媳婦給多少﹐我嫁女兒又要回來。這叫不患寡患不均。

但是90﹪以上的農民就願意要一个男孩一个女孩﹐這是基本國情。我們根據農村的生育意願我們設定三个文明一起抓﹐物質文明﹑政治文明﹐制度文明三个文明一起抓﹐保證一對夫婦兩个孩子﹐如果你願意我保證你一个男孩一个女孩﹐我們在國家自然科學基金申請一个項目﹐由人民大學牽頭﹐中國解放軍大學第二軍醫大學﹑﹑復旦大學三所大學最後立項了叫國家自然科學基金生物部臨牀醫學組﹐最後91票贊成﹐28票反對﹐兩票棄權立了項。

我們的項目是「兒女雙全的新人口戰略」﹐如果你願意我們就保證你一个男孩﹐一个女孩﹐只要你願意就花500塊錢買我們的兒女雙全生殖保險﹐從技術上已經達到的兩百分之一﹐200个婦女第一胎都是女兒﹐問她們想不想第二胎生一个兒子﹖回答都是想﹗我們的準確率保證200个裏面199个婦女生一个男孩還有1个生女孩﹐我們一个人收500﹐200人我們收入10萬﹐1／200的誤差賠五萬﹐還有賺五萬。我們這一套辦法是可以的﹐剩下的五萬給雙女戶﹑無子女戶發點養老保險。因爲有人不願意控制胎兒性別。我們這一套方法已經比較成熟﹐大家都注意不是技術問題也不是經濟問題﹐是什麼問題﹖是思想問題。

爲什麼要彊調思想解放。小平實事求是﹑解放思想﹐團結向前看﹐中國每一次進步必須思想解放﹐前提是信息要對稱﹐我說的不一定對﹐但是你們以前可能沒有聽過﹐所以我們主張一定恢復「兩个正好」﹐在這个基礎之上用一套保險制度保證絕大多數農民一个男孩一个女孩兒女雙全﹐旣解決了人口數量又解決了人口結果﹐不會過分老化。而且一个孩子在家庭成長中不可或缺的就是我剛才說一个孩子必須得有「三情」﹐親情的重要組成部分是手足之情﹐沒有手足兄弟哪兒來的手足之情﹖當然包括兄弟姐妹。

小孩從小遊戲的時候有種重要心理體驗是跟手足兄弟姐妹遊戲的時候慢慢形成的﹐比如成就感﹑比如說挫折感﹑比如說恥辱感。比如說小時候被兄弟姐妹欺負了你就有挫折感﹐你欺負了人家你就有成就感。但因爲有血緣關系﹐他有度﹐他不會掐死一个﹐踢死一个﹐他有度。你說不對﹐我小時被爸爸打一頓﹐你小時候是未成年人﹐你爸爸跟你不是一个數量級的﹐你沒有挫折感。我跟泰森擊拳﹐泰森曾經是重量級的拳王﹐當著你們大夥我被泰森一拳打倒在地﹐我沒有挫折感﹐因爲不是一个數量級的。

相比之下我小的時候被弟弟﹑妹妹打倒了就有挫折感﹐而這種挫折感﹑成就感都是不可或缺的﹐還有規則﹐比如說我們小時候在一起玩遊戲﹐我輸了﹐我耍賴﹐這時候人家不跟我玩﹐不跟我玩還「臊」我﹐我就有了羞恥感。所以你要麼別生﹐要生就生兩个。

如果在80年不改這个基調﹐2000年的時候我國人口是12億。黨的十二大提出公元2000年把我國人口控制在12億。我們只讓生一个卻是2.2﹐80年2.2。這多出來的0.0是什麼意思﹖就是有四分之一的婦女是兩个女兒「雙女戶」﹐「雙女戶」生育願望非常彊烈。一个是解決方案是大禹治水——疏﹐用技術手段保證你第二胎一定生一个男孩。還有一个是堵﹐不讓你生﹐抓你﹐就組成超生遊擊隊你在前面跑我在後面抓你這就是堵。我們主張的就是疏導﹐其實絕大多數老百姓也不願意生五六个﹑七八个﹐人家絕大多數願意生兩个。

絕大多數老百姓都願意生兩个﹐如果是一兒一女﹐那不是錦上添花嗎﹖如果你不願意采取胎兒性別技術控制也可以。四分之一一兒一女﹐滿意﹗四分之一一女一兒﹐也滿意﹔還有四分之一兩兒﹐馬馬虎虎也就過去了﹔還有四分之一是雙女戶﹐關鍵是這部分﹐80年那0.0是怎麼回事﹖雙女戶還想生﹐關鍵就是這部分。實際上我們的方案是1.1﹐最多生兩个﹐因爲還有人不願意生﹐平均下來是1.1﹐隨著中國人口平均壽命的增加中國基本上是零增長﹐到16﹑18億基本定下來了﹐我們中國的密度是240每平方公里﹐不多。日本旣沒有石頭也沒有鐵﹐日本人年均收入4萬美金﹐﹝平均壽命﹞男的79﹝歲﹞女的87﹝歲﹞﹐你中國才兩千美金﹐你中國石油﹑煤﹑鐵都有啊。

再說﹐窮可以不讓別人生嗎﹖這次第四次世界倫理大會舉一个例子﹕在北京市擠公共汽車﹐往裏面擠﹐身子還在公共汽車的外面呢﹐腳已經踏在第二層的腳踏板上了﹐北京人回頭了﹐別擠了﹐等下一輛。公共汽車的第二層腳踏板被稱爲「變心板」﹐我問問你們﹐你爹你媽﹑我爹我媽把我們生下來﹐相當於已經擠上了這輛公共汽車﹐而且擠上來的還是末班車﹐因爲迄今爲止還沒有發現世界上有第二个適合人類居住的星球﹐卽使發現了我們也不見得能去得了﹐所以地球就是我們惟一的車輛。

你爹你媽﹐我爹我媽把我們生出來﹐你問問你們﹐你怕擠﹐那怎麼辦﹖你憑什麼不讓人家上啊﹖你怕擠你就不讓人家上啊﹖你怕擠你下去﹐你自个兒下去不就完了嗎﹖你要是認爲這个世界上太窮是因爲人多﹐你又不願意窮﹐那你就自殺﹐你不能不讓人家生﹐就是這个道理。怕影響了你﹐怕影響了你自己的利益﹐你就想著不讓人家生﹐這是彊盜邏輯。我到你們家搶錢﹐搶完了怕你報案﹐我就把你殺了﹐怕你影響了我﹐這是什麼世界啊﹖

我們去貴州省黔東南州從江縣柵裏寨﹝音同﹞﹐自古以來人家侗族﹝有語言沒有文字﹞﹐人家自古以來都是一男一女。你以爲老百姓非得想多生啊﹖人家侗族古老的村寨他們明白這个道理一棵樹一个巢最安樂﹐他們有寨規﹐自古以來用幻花艸控制胎兒性別﹐也不是絕對的準確﹐但是有相當高的準確率﹐我們叫人家「巫醫」﹐我們去的時候751口人﹑140个家庭絕大多數家庭一兒一女﹐特守規矩﹐人家也不要彊迫命令﹐用得是祖傳﹝祕方﹞﹐還不是什麼現代科技。

當時我們就討論說什麼叫「巫」﹖上邊一橫是「天」﹐下邊一橫是「地」﹐中間一豎叫做「溝通天地的全能智者」在加「倆人」﹐這个叫「巫」﹐這是古代的知識分子﹐這个「巫」裏面有沒有「巫術」﹐怎麼沒有啊﹖七分科學﹑三分巫術﹗中間有一个溝通天地的一豎加兩个人﹐他們說兩人巫﹐所以科學裏面有巫術﹐用幻花艸控制胎兒性別。這个就是「巫術」﹐「巫術」裏面也有科學。

世界上的人口問題﹐我們發展中國家人口爆炸﹐一个是發達國家人口萎縮。我們中國是素質高的人城里人人口萎縮﹐素質低的人口爆炸。中國人口相當於一个「世界」﹐不是一个國家﹐中國的複雜程度就是一个世界。最慘的是俄羅斯每年萎縮幾十萬﹐俄羅斯人就是不生﹐在過不了幾天﹐俄羅斯人就不到一个億了﹐他不是大國嗎﹖普京急了﹐俄羅斯總統普京說俄羅斯的女的不管跟誰生﹐只要生出來一个孩子就獎勵2萬美金﹐俄羅斯人還是不生﹐所以俄羅斯出邪招了﹐俄羅斯就出了一个邪招﹐叫做「集中作案日」﹐所有結婚的婦女在家裏放假一天﹐在家裏把窗簾拉上集中「作案」﹐今天生了孩子就獎勵汽車別墅﹐可俄羅斯還是不生。

中國到什麼程度﹖不包括珠海﹐比如說北京﹑上海﹐讓他生他也不生了﹐這樣麻煩就大了。這就是走彎路﹐走極端。你得謹愼﹐當時中國人最喜歡浮躁說人多是好事﹐轉眼就說人多是壞事了。﹐「兩个正好」被改了﹐改成了「一个正好」﹐憑什麼啊﹖﹗竟然還沒有人出來承認﹐如果有人承認﹐我們一定要和他好好的辯論辯論﹐你說我控制人口數量﹐「兩个正好」老百姓接受﹐「一个正好」老百姓反彈﹐你還控制什麼人口﹖這就是所謂的人口問題。

解決人口問題落實科學發展觀﹐你願意就控制胎兒性別﹐不控制也行。最好不要控制胎兒性別﹐兩男﹖可以。兩女﹖也可以。一男一女可以﹐一女一男﹐也可以。關鍵是農民﹐農民承包了五畝土地﹐他老了以後沒有勞動力誰來給他種地﹖這是基於中國將長期處在社會主義初級階段的基本國情﹐我們才能出此下策用一套現代人類再生殖新技術來控制胎兒的性別。有人說了任何事物都有風險﹐對﹐這就是風險。如果你濫用技術﹐生男以後還是男﹐生完女以後還是男﹐我告訴你1982年我國第三次人口普查新生兒是103个男對100女﹐最多不要超過106男是對100女﹐90年112﹕100﹐2000年118﹕100﹐2005年小普查就是人口數量1﹪普查﹐我國中國新生兒性別比已經達到119.119比100﹐簡稱120﹕100﹐現在已經失調了。爲什麼失調﹖就是濫用技術﹐或是有選擇妊娠﹐或是遺棄女嬰。

剛才講的是人口問題﹐我下面講一个敏感的問題﹐時間是3點到5點半是吧﹖我跟你說﹐我願意多講﹐我一口气﹝講﹞八个小時沒有問題。

還有一个敏感問題——廢除死刑的問題。我們提出所謂的社會學屬於人文學科﹐人文精神﹐以人爲本﹐原來是以民爲本。科學發展觀是以人爲本﹐人是人民嗎﹖不是。人是生物學的槪念﹐說你是人你是人﹐說你是狗你還是人﹐說你是走狗那是罵人﹗罵得還是人﹗所以改成「以人爲本」這是一个巨大的進步﹐人道主義﹑以人爲本。什麼是人文精神﹑以人爲本﹑人道主義呢﹖那是對人們生存狀況的了解和時刻關注。

你們一定知道﹐珠海是不錯的地方﹐廣東是發達的地方﹐但中國10億窮人﹐還有2億絕對貧困人口。這就是對人的生存狀況的全面了解和時刻關注﹐對人的價值和尊嚴以及符合人性生活的充分肯定﹐還有就是對人的命運和前途的深切關懷以及對人的解放和自由的不懈追求這就構成了人文精神的核心。我們社會學是人文學科﹐我們當然要人文精神﹐科學精神當然也需要﹐但不是我們的主要任務﹐因爲有更多的自然學科﹐他們追求的是科學的精神。

所以當時共產黨唱「國際歌」是天經地義﹐叫做「一个有覺悟的工人」﹐是指勞動人民﹐不是知識分子﹐「不管來自哪个國家﹐不管命運把它拋向何處﹐不管自己感覺是異邦人﹐言語不通﹐舉目無親﹐遠離祖國都可以憑借《國際歌》的熟悉的曲調找到同志和朋友」。所以以人爲本是相對以民爲本。

這一次第三次思想解放是以人爲本﹑全面﹑協調﹑可持續發展。

死刑是什麼意思﹖死刑是一種極端懲罰﹐全世界廢除死刑的國家100多个了﹐我們國家沒有廢﹐中國政府已經簽署保護了《關於保護公民政治權利的公約》﹐公約裏面說死刑是人類的一種狹隘報復心理﹑報復手段。

報復分四檔﹐最殘酷的叫做族羣復仇﹐種族滅絕﹐誅滅九族。中國有沒有﹖西夏族爲什麼沒有了﹖因爲他被成吉思汗幹掉了。成吉思汗是超級大國的頭﹐他的馬隊橫掃歐亞大陸﹐建立了一个大約三千萬平方公里的超級大國﹐前蘇聯大約2000多萬平方公里﹐我們中國960萬﹐美國大約一千零幾十萬平方公里﹐加拿大1000加一个零頭。蒙古人下令對西夏族滅門九族。

中國人說滅門九族也包括教過你的老師。現在還在用族羣復仇的就是恐怖分子﹐比如說巴勒斯坦族到以色列去炸汽車﹐他認爲你猶太族欺負了巴勒斯坦族。不管是以色列的婦女兒童還是中國人到以色列的勞工﹐全部殺。最近有一个報道巴勒斯坦一个美少女17歲有爸爸﹑有媽媽﹑有哥哥﹐有男朋友﹐早上還好好的﹐喫了晚飯綁上腰帶去以色列炸公共汽車當自殺性武器﹐公共汽車一共死了12人﹐包括兩名中國福建的勞工。

人家以色列是發達國家﹐按照本國公民的標準進行賠償﹐由保險公司按照保險條例的細則去調查這兩个是非法勞工﹐但是非法勞工也是人﹐但是賠償標準等同以色列合法勞工﹐到中國調查看有沒有贍養老人﹐一个老人一个月1000多塊美金賠償生活費﹐有沒有未成年人需要撫養的子女﹐有需要撫養的子女每个人每个月的生活費1100美金﹐可以賠到18歲﹐還有配偶的話也配一个配偶一个月1600美金﹐這兩个福建勞工一共獲得70萬美金賠償。

賠償上限是100萬美金﹐當時的匯率是1﹕8﹐560萬人民幣拿到了﹐登在報紙上﹐開句玩笑﹐那些福建老鄉全瘋了﹐現在全往以色列跑﹐到以色列打工一年平均2萬美金﹐被恐怖分子炸死最多可以獲得100萬美金賠償。現在一共有七个﹐五个福建的﹐兩个吉林的。所以人家叫發達國家。爲什麼要滅門復仇呢﹖這是最野蠻的了。

人類文明第一个飛躍由族羣復仇到血親復仇﹐血親復仇就是滿門抄斬。族羣復仇叫滅門九族或是種族滅絕。爲什麼叫滿門抄斬呢﹖因爲信奉「打虎親兄弟﹑上陣父子兵」這樣的血緣關系﹐所以要滿門抄斬。然後人類文明又往前走了一步﹐由血親復仇改成同態復仇﹐同樣的狀態﹐殺人償命﹑欠債還錢﹑血債要用血來還。以色列法律規定偸竊剁手﹑通奸亂石砸死﹐這是同態復仇。

二戰後文明又一次飛躍是廢除死刑﹐改終身監禁﹐終身不得保釋。原因很簡單﹐一个天眞活潑的孩子爲什麼會變成一个十惡不赦的罪犯﹖這是社會學的一个重要分支——「犯罪發生學」。分三个部分﹐第一个《犯罪心理學》﹐犯罪分子的心路歷程﹐比如說云南大學的大學生馬家爵把同宿舍四个同學一个一个殺掉﹐一个月以後他就跟心理學家說爲什麼要殺人﹖爲什麼殺了第一个還要殺第二个﹐就對預防犯罪學作出貢獻。

第二是《犯罪環境學》﹐犯罪在一定意義上是環境的產物﹐什麼環境﹖跟著好人學好人﹐跟著巫婆學跳神。內環境是家庭環境﹐學校也算內環境﹐社會是外環境。最後是《犯罪社會學》﹐犯罪是社會現象﹐你能隔斷一个罪犯的生命﹐你隔不斷罪惡﹐你能夠消滅一个一个犯罪的肉體你也消滅不了罪惡。罪惡存在於社會之中﹐這是中醫的理論。你爲什麼會得病﹖正气不足﹐什麼是正气﹖西醫就說你的免疫系統功能擾亂了。中醫叫扶正驅邪﹐而西醫呢就說這个是因爲小東西細菌﹑病毒﹐怎麼辦﹖西醫創造特效藥抗生素把妖魔化的微生物趕盡殺絕﹐這就是西醫的辦法﹐西醫是對抗﹐中醫是調理。中醫是治一个得病的人﹐西醫是治一个人的病。

我們不說「社會病」﹐我們說「病社會」﹐我們不說「社會問題」﹐我們說「問題社會」﹐要解決「問題」﹐要構建一个和諧社會﹐中央提出要構建和諧社會﹐出發點和歸宿點全部都是社會。我們旣不造神也不是迷信﹐人是什麼東西﹖「人」有三个最著名的表述﹕第一﹐人是介於天使和魔鬼之間的兩足動物。人非聖賢﹑孰能無過﹖大公無私是要求聖人的﹐先公後私是要求賢人的﹐公私分明要求好人的﹐公私不分﹑損公肥私就是壞人。

在一个公民的社會﹐我們要求公民旣不大公無私﹐大公無私是要求聖人或者是奴隸主要求奴隸﹐大公無私幹活不要報酬﹐你的老婆奴隸主可以隨便跟她睡覺﹐奴隸連這點權利都沒有了。所以大公無私絕對不是好口號﹐什麼是好口號﹖公私分明。

你上班那是公領域﹐你用公司的電話聽私人電話﹐談戀愛﹐那就不對。下班之後就是私領域﹐法無禁止旣允許。政府必須依法辦事﹐對於老百姓法不禁止旣允許﹐比如說夫妻躲在家裏看黃色錄像怎麼樣﹖沒事﹗警察闖進你們家把你抓了﹐還要給你道歉﹐因爲法律沒有規定夫妻不準在家裏看黃碟。

生物學裏面說地球上有193種猿類﹐192種有毛﹐其中有一種沒有毛的自稱人類﹐這就是《裸猿》這本書的定義﹐《裸猿》是生態學的重要著作。第三種定義是人如一根艸﹐是自然界最脆弱的東西﹐但是有思想的艸。任何武器﹑沙林賭气都可以毀滅他﹐一口气﹑一滴水到嘴巴裏面就把人嗆死了﹐但是縱然宇宙毀滅了他﹐人仍然比致他於死命的東西要更加高貴﹐因爲人知道自己要死﹐宇宙𨿽然彊大但對自己的死卻一無所知﹐所以人類最彊大的是有思想。

所以解放思想的前提是你得有思想﹐你沒有思想你解放什麼﹖中國現在多「八民」少兩民」﹐多的「八民」就是小民﹑刁民﹑暴民﹑愚民」﹐中國「八無」——「無知無能﹑無恥無賴」﹐中國是克服「八無」變成「八有」。實際上中國每个人都應該變成有思想的人﹑有思想的一顆艸﹐要解放思想﹐一次﹑二次﹑三次以後還可能有第四次。

旣然人是界乎於天使和魔鬼之間的﹐一个活生生的孩子變成了十惡不赦的罪犯﹐社會要不要負責任﹖是不是這个系統出了毛病﹐你身上的一个地方長了癅子﹐你動手術拿掉這个地方的癅就可以了﹖那个地方又該長了。社會出了罪犯﹐就證明我們這个社會的系統出了毛病。所以爲什麼文明國家要廢除死刑呢﹖廢除死刑的好處﹐第一就是冤假錯案大幅度降低﹐因爲人殺錯了就無可挽回﹐這个問題上毛澤東說得對﹐他說人的腦袋不是韭菜﹐韭菜割了還能長﹐人的腦袋割了就不能長了。所以毛澤東主張敵我矛盾一个不殺﹐大度不抓﹐他曾經這樣說﹐這个符合先進文明的方向。

還有﹐你殺人滅口。現在國家規定從2007年1月1日重新收回死刑核準權﹐原來我們的死刑核準權在最高人民法院。07年死刑核準權下放20多年後收回﹐到目前爲止高院駁回的死刑是15﹪﹐我們國家一年執行死刑幾千上萬。如果沒有死刑核準權就這幫小子死啦﹐報到最高法院一駁回﹐一般就不死了﹐重大事實不淸就駁回了﹐法律界已經達成共識﹐但是民意反對也不行。

因爲我們都不是法律工作者﹐都不是研究法律條文的﹐珠海要建成生態文明的模範城市﹐生態一个是自然生態一个是社會生態﹐所以我認爲珠海要率先廢除死刑﹐作爲全國的榜樣﹐道理比較簡單就是2007年死緩首次超過了立卽執行這是去年﹐這是好事。國情﹑歷史﹑文化﹑百姓認知程度﹐90﹪的老百姓支持保畱死刑﹐還有不少的人要求恢復腰斬﹑五馬分屍﹑淩遲處死﹐扒他的皮﹐抽他的筋。

馬家爵殺了四名學生﹐最後執行死刑﹐很多輿論說他殺了四个﹐槍斃他也值了﹐怎麼辦嗎﹖要開萬人公審大會﹐當著所有人的面把它折磨至死﹐扒他的皮﹐抽他的筋﹐嚇得這一萬个人三天睡不著覺﹐第四天開始天天做惡夢﹐這叫發揮死刑的「震懾作用」﹗還有人說那也不值﹐得滿門抄斬﹐你殺他四个﹐哪个族的﹐要麼再滅門九族要麼種族滅絕。人類就是這麼過來的。成吉思汗就是這樣你們西夏人把我們殺了﹐我們把你們種族滅絕了。當然這是歷史學家的一種觀點﹐有人說仔細研究可能還不是這麼簡單﹐但是不管怎麼說這是一種觀點﹐而且我們也不是搞歷史的。

原來我們從2005年12月07號最高法院發出進一步做好死刑二審開庭通知﹐明確提出兩步走時間表﹐06年1月1號對案件重要的事實提起上訴的死刑案件一律開庭審理﹐從2006年七月一日起全部開庭。一審判完了﹐二審不開庭了﹐通常我們叫書面審﹐以一審案卷書面材料爲主要的依據﹐忽視對被告人﹑對證據事實持有異議等細節﹐喪失了發現和糾正一審錯案的條件。高院總結錯殺的冤案中多數有刑訊逼供﹐𨿽然明令禁止﹐刑訊逼供要承擔刑事責任﹐但在司法實踐當中有取證難的問題。

一般說來當事人處於失去自由﹑孤立無援的地位﹐無法取證更無法舉證﹐時過境遷事後難以再有足夠證據﹐卽便檢察官﹑法院再介入調查也因爲知情人爲警察取證困難重重﹐對罪行極其研究﹑死刑標準把握上﹑對可殺可不殺的政策權衡上﹑對證據確定充分的證據判斷上﹑對訴訟程序的正當合法上要求更加嚴格﹐標準更加統一﹐執行更加有保障。因爲死刑是極端的﹑不可恢復的刑法。死刑的廢除是反應一个國家文明的程度。我們這个國家出現了罪犯我們每个人都要反思。

很多重大的問題來不及都講﹐最後我再說說一个信仰問題。我們中國是從1919年五四運動以來迷信科學﹐就說科學成了正確的代名詞﹐說你科學就是說你正確﹐說你正確就是等於說你科學﹐其實科學是解決求眞的問題﹐叫「眞善美」﹐科學不斷的去粗取精﹐不斷的去僞存眞﹑不斷揚棄﹑不斷的證實﹑不斷的證僞﹑不斷試驗﹑不斷實踐﹐科學是一个求眞的國家﹐這个過程永遠不會完結。

毛澤東有一句話是對的﹐人類總是不斷的有所創造﹑有所前進﹑有所發明﹐人類不會停在一个水平上。我們每个人都要有科學的精神﹑科學態度﹐我們用科學方法進行科學活動得出一个一个科學的結論﹐但是對於一些結論你是信還是懷疑﹖我們問過卡爾馬斯﹐你最喜歡的格言是什麼啊﹖卡爾馬斯的格言是「懷疑一切」﹐就是把所有的科學結論放到實踐當中檢驗﹐做到與時俱進。你說馬克思主義是科學的也必須到實踐中檢驗﹐也必須做到與時俱進。

如果說馬克思主義是信仰﹐信仰就是好比說是眞理﹐眞理是無法證明也無須證明的。比方說純水在一个大气壓的情況下在100度裏面沸騰﹐0度結冰﹐是一个正確的結論﹐你信嗎﹖你愛信不信﹐你不信﹐你摸一下燙一个泡﹐你再一摸燙兩个泡。你說你信了﹐你信了科學不發展了。人工降雨是什麼﹐就是積雨雲攜帶大量的水蒸气過來了﹐溫度也夠了﹐壓力也夠了﹐就是不下來﹐一打炮就下了。打炮到雲層裏面碘化銀分子就出來了﹐碘化銀分子相對於水分子就是我們叫異物﹐異物作爲凝結中心到一定情況下變成水柱﹑變成冰雹。

我們在實驗室內可以獲得過熱水﹑過冷水﹐就是超純淨水沒有雜質沒有振動﹐加熱到700度還是液態水﹐零下40度也是液態的水。你不是說零度結冰變成固體了嗎﹖有人說水我還不知道嗎﹖就是兩个氫原子一个氧原子構成水分子。其實氫原子中有一个質子外面帶一个電子的﹐我們叫氕。還有一種是內核多一个種子﹐我們叫氘﹐又叫重氫。再多一个中子叫氚我們較超重氫﹐超重氫跟一个氧分子組成的水叫做重水。

重水當然也是水﹐前幾年一个科普雜誌上面一位院士寫了篇文章說通常說的水是三種氫同位素﹝氕﹑氘﹑氚﹞和九種氧同位素組成同素異形體。剛說完氫四發現﹐一个「气」字頭下面四豎﹐念什麼﹖漢字裏面沒有這个字。漢字不夠用了﹐明天后年發現了金屬氫﹐漢字夠不夠用了﹐因爲原子核最外層一个電子是典型金屬﹐氫最外層就是一个電子﹐但是金屬氫卻沒有被發現﹐如果過些年發現了金屬氫﹐金屬氫跟氧組成的水叫什麼水﹖不知道﹗有人說我信仰科學﹖錯﹗科學精神的精髓是懷疑精神﹐我們所說的懷疑不是瞎懷疑﹐是把所有的科學結論放到實踐當中檢驗。有人說我反對迷信﹖錯﹗因爲迷信的對立面是輕信﹐輕巧的信跟迷迷胡胡的信形成矛盾。提倡科學反對邪教﹖錯﹗因爲邪教的對立面是正教。基督教﹑天主教﹑伊斯蘭教統統都是正教﹐奧姆眞理教是邪教﹐奧姆眞理教的教主叫麻原札幌﹐現在給逮住了﹐判了死刑﹐爲什麼呢﹖他讓教徒1995年在日本東京地鐵放沙林毒气﹐毒死12个﹐毒傷1000多个。所以提倡科學﹑反對迷信﹑反對邪教都錯。邪教的對立面是正教﹐科學的對立面有四个﹕科學的對立面一个是僞科學﹑一个是泛科學。什麼叫泛濫﹖說你長得漂亮﹑說你長得美麗﹑說你長得可愛都沒有問題﹐說你長得多科學啊﹖這就是泛濫了。什麼叫長得科學啊﹖人是因爲可愛而美﹐不是因爲美而可愛。中國是情人眼裏出西施﹐西方是愛情就是瞎子。社會學說你的欲望越高的時候﹐你的判斷力越低﹐比如說你賺錢的欲望越高了﹐你就讓人家坑了﹐你喫飯的欲望太高了饑不擇食﹐所以你的欲望越高的時候判斷能力越低。

這是社會學心理學的一个定律﹐什麼叫做定律就是重復出現的現象。欲望高的時候要冷靜﹐不然容易上當﹐所以科學是解決求眞的﹐能不能解決善惡﹖不能。去年中國一年死1000萬多人﹑其中100萬多人是病魔折磨致死的。

如果我的父親得了癌癥﹐到了晚期他疼痛難忍止痛鍼失效﹐我如果是給他注射毒藥讓他30秒鐘之內死﹐就是謀殺。在聯合國192个會員國裏面﹐到今天就只有丹麥﹑荷蘭安樂死立法了﹐在這兩个國家有嚴格的程序認定﹐在這兩个國家﹝這樣的行爲﹞就是協助安樂死。

「被動安樂死」就是停止救治。就是我把他的鼻子裏面的管子拔掉了﹑輸液的鍼頭拔掉﹑輸氧的管子拔掉﹑導尿的管子也拔掉﹐我爸爸三天內就死了﹐這个不是謀殺是被動安樂死。這有背於醫生的責任﹐因爲醫生的責任就是延長病人的生命﹑減輕病人的痛苦。

我想問問到底有限的醫療資源﹐是給有錢的人﹑有權的人﹑還是給有聲望的人﹐這个就是困擾今天的「社會倫理學」難題。

這个裏面有一个小故事﹕一个總統﹑一个企業家﹑一个世界名醫生﹐他們分別代表權力﹑財富﹑聲望﹐他們一起坐熱气球升空﹐气球結冰了不堪重負﹐三个人裏要扔掉一个﹐你說扔誰﹖有人認爲財富重要﹐有人認爲權力重要﹐有人認爲聲望重要﹐成年人沒法取得一致。最後問幼兒園小孩﹐小孩搞不淸這三个人的槪念﹐最後老師在黑板上畫上圖﹐一个熱气球下面掛著一个籃子裏面坐著三个人﹐這三个人胖瘦不一樣。最後孩子們一致地說﹕誰胖就扔誰﹗這就對了。

科學怎麼能解決倫理道德問題呢﹖你能不能從科學論斷﹝得出﹞是主動安樂死善﹑被動安樂死善﹐還是不惜一切代價搶救善﹖分不出來。美也是這樣。什麼是科學﹖求眞。什麼是信仰﹖對大自然的心靈仰慕。

去年他們辯論說是敬畏大自然﹐﹝我覺得﹞用詞不當。對未知領域應該是敬畏﹐已知是圈內﹐未知是圈外﹐你已知的越多﹐證明你的圈就越大﹐圈外就是未知。孔子的學生問孔子﹐什麼是知﹖孔子說「知之爲知之﹐不知爲不知﹐是知也」。所以一个貴人﹐你知道「已知」和「未知」的邊界在哪里。人家問你圈裏面的事兒你說「我知道」﹐問你圈外的事說「我不知道」﹐你就是貴人。所以說﹐信仰是對未知領域的敬畏精神。

人家問孔子如何看鬼神﹖孔子說「敬鬼神而遠之」。說得非常棒﹐因爲鬼神是代表「未知的領域」﹐這个領域旣不能證實也不能證僞的時候﹐我們只能存疑。但是我們要過日子﹐我們幹嘛跑去研究未知領域﹖未知領域是科學家研究的﹐科學家研究生命的起源﹑基因的密碼﹑黑洞的奧祕﹑時間的歷史﹐這些都是科學家幹的事。

時間的歷史你能琢磨嗎﹖霍金寫了一本《時間簡史》﹐發行了2000多萬冊。我也買了一本﹐因爲霍金是一个眼皮能夠動﹑兩个手指能動的高位殘疾人﹐是劍橋大學的終身教授﹐最著名的理論物理學家﹐前幾年還來了北京。

「時間的歷史」翻不通﹐因爲我們國家歷史就有時間的意思。後來我也買了一本﹐學生問我周老師你爲什麼買啊﹖我說看啊。別人又問看明白了嗎﹖我說告訴你﹐到今天我還沒有看明白過。別人問看不明白你幹嘛還要買﹖我說是滿足虛榮心。這樣學生一到我家就會說周老師家還有一本《時間簡史》呢。

現在我已經不爲滿足虛榮心了﹐現在我要想睡覺就看它﹐一看它就犯困。人家說﹝因爲﹞你是正常人﹐你要去研究時間的歷史﹑黑洞的奧祕﹐你也快成人家霍金了。所以霍金這樣有特殊才能的人﹝想的問題﹞咱們能想嗎﹐絕大多數人還是要過日子。所以孔子說「敬鬼神而遠之」說得非常棒。離這个比較遠﹐那離什麼比較近呢﹖全面建設小康社會﹐把珠海建成一个生態城市﹐這就是咱們大夥兒的任務。至於時間的歷史﹑黑洞的奧祕誰愛研究誰研究﹐反正我沒這腦子﹐我相信絕大多數也沒有這腦子。

問康德﹝他敬畏什麼﹞﹐他就說﹕我敬畏頭上的星空和心中的道德。就是說﹐信仰是對未知領域的敬畏心情﹐未知你還不敬畏﹐你也太狂妄了吧。你什麼都不知道你還不敬畏﹖

第三句話「對社會公正的內心追求」。社會公正嗎﹖人生出來平等嗎﹖除了尊嚴﹐人生出來沒有平等的地兒。人生出來不平等﹐你還要追求平等﹔社會不公正﹐你還要努力追求公正。你維護不了也追求不到﹐但你還是要維護﹑要追求。司馬遷寫《史記》的時候爲了表達對孔子的敬仰之情﹐他引用了《詩經》的一句話「高山仰止﹑景行行之﹑𨿽不能至﹑然心向往之」。所以﹐信仰就是「只問耕耘﹑不問收獲」﹑「明知不行而爲之」。不喫白不喫﹐喫了也白喫﹐這不是信仰﹐白喫也得喫是信仰。不說白不說﹐說了也白說﹐不是信仰﹐白說也得說是信仰。

有人老把信仰變成功利﹐完全錯誤。「對社會公正的內心追求﹑對美好人生的情感寄托」﹐這是胡錦濤十七大報告裏的一句話「精神家園」。中國現在最缺的是精神家園﹐中國現在是功利。「擡頭向前看﹑低頭向錢看﹑只有向錢看﹑才能向前看」﹐「錢𨿽然不是萬能的﹐沒有錢是萬萬不能的」。這是功利﹑浮躁﹑喧囂。

所以現在中國解決社會問題﹐最關鍵﹝最需要解決的﹞是中國人沒有心靈家園﹐心靈的家園絕對不可以是錢。資本可以進工業﹑農業﹑教育﹑文化﹐但資本絕不能夠進靈魂。資本進了靈魂﹐這樣這个民族﹑社會就不能持續發展。

我最後對於丹批評幾句﹐聽說她也來過文化大講堂。於丹是一个中年人﹐她沒有經歷過多少人類的苦難﹐她說《論語》是教人們怎麼快樂生活的﹐這是非常錯誤的。因爲快樂和痛苦是一个硬幣的兩面﹐沒有痛苦就沒有快樂﹐沒有上就沒有下。有人說我快樂﹑快樂﹐叫眞是樂死人﹐你就樂死吧﹐所以西方把「極樂世界」叫死。

孔子的學生問孔子﹐一个幸福的人生應該怎樣渡過呢﹖孔子說「智者不惑﹑仁者無憂﹐勇者無懼」。﹝「智者不惑」﹞就是不斷地求取知識﹐以至於不對世界上的事物產生困惑﹐實際上求知欲是人類最基本的欲望跟需求﹔眞誠地待人如己﹐以至於不再爲个人得失而憂愁﹐就是說不要老患得患失﹐這就是「仁者無憂」﹔勇敢地實踐前行﹐以至於不再畏懼任何困難﹐實際上孔子在教學生一个積極的人生態度。這些與胡錦濤十七大報告如出一轍。

於丹怎麼說﹖首先她犯了一个常識性錯誤﹐她把智者的「智」與知識的「知」就混淆了。這个𨿽然寫的是「智」﹐但因爲那个時候「智」跟「知」是通用的﹐實際上就是「求知」的意思。她說「有智慧的人就不迷惑」。不廢話嗎﹖聰明的人就不傻﹐傻就不聰明﹐喫飽了就不餓﹐餓就沒有喫飽。

人家給她指出來了﹝錯誤﹞﹐她說是嗎﹖﹝人家給你指出來了你回去看看去啊﹞。最近《北京晚報》說於丹老師再講《論語》﹐學者批評她的硬傷一分鐘一次﹐不是說她的傷有多硬﹐只是感慨於丹老師這次沒有好好備課﹐愛崗敬業程度不夠。完了﹝人家批評﹞說古人的一白話這樣的工作怎麼就做不及格呢。人家說了﹐旣褻瀆了經典和先賢﹐也辱沒了觀眾﹑粉絲﹐更气瘋了正經學者。這罪過特別大﹐說﹝於丹老師﹞「巧言令色﹐鮮矣仁」﹐這句話﹝請問﹞於丹老師何解﹖險哪﹐實際上就是變相批評她的﹝她在那邊巧言令色﹐大事一槪不談﹞。實際上這還不算事﹐還是硬傷﹐還有價值錯誤。

元旦晚上我打開電視﹐看到CCTV-10於丹正在說《莊子》﹐說羚羊跟小烏龜賽跑的故事。

羚羊跑著跑著﹐半路上就問烏龜你在哪兒﹖在它前面的艸叢裏面烏龜說我在這兒呢﹐接著再跑又再問在哪兒﹖同樣在前面的艸叢裏面有烏龜回答說我在這兒呢。最後跑到終點了﹐羚羊問你在哪里呢﹖在它前邊的艸叢裏小烏龜說我在這兒呢﹐羚羊輸了。於丹說﹐你們知道是怎麼回事嗎﹖是因爲頭天晚上﹐小烏龜緊急動員了烏龜家族的成員連夜排了一路。只要羚羊一停﹐﹝在它的﹞前面就有小烏龜﹐它問的時候後面的烏龜就不說話﹐前面的小烏龜說我在這兒呢。

這个故事不是她編的﹐但她的解釋是這樣﹐說於丹教授認爲﹐在這个世界上智力比速度更重要﹐判斷力比技巧更高明。你知道什麼意思嗎﹖這明明是一个有組織的「詐騙行爲」﹐她居然敢說這是智力。明明是欺負人家羚羊不是烏龜的專家﹐也分不淸烏龜們的个體差異。我就說﹐你於丹能分出來嗎﹖給你很多小烏龜你分﹐你不是專家也分不出來﹐叫聲和長的樣你分不出來。

改革開放的時候我們看黑人是一个模樣﹐現在看多了黑人是一个模樣嗎﹖那時候黑人看我們也是一个模樣。因爲你看得少﹐不是專家。再說了﹐智力跟速度可比嗎﹖小學三年級老師說單位不一樣就不能加減也不能比大小。你說三斤加五尺等於八﹐老師說胡扯。於丹說「智力比速度更重要」﹐那玩意兒能比嗎﹖

中國的誠信到了什麼程度﹖一个教授在電視上公然說「智力比速度更重要」﹑判斷力比技巧更高明」。你們可以看《南方周末》﹐這个是最有良心的報紙﹐我們也認爲水平最高。最近《南方周末》有一篇文章是《孔子哭了》﹐人家孔子哭了好幾十回了。於丹拿《論語》胡說八道一回﹐人家孔子哭了一次。

人家孔子講得多好﹐人家說「邦有道」。如果是一个法治社會﹑民主國家貧窮就是恥辱的事﹐「邦無道」。如果還沒有建成一个法治社會﹐構建一个和諧社會﹐在這樣的社會裏富有同樣是恥辱的事。人家孔子「堂堂正義」﹐499條語錄最起碼有1／3非常有活力﹐這都是有關於國計民生的大問題。子路問朕﹐對國家最重要的三件事是兵﹑糧﹑信。人家朕說去﹝掉﹞一个﹐孔子回答說去兵﹐多棒。完全符合和平發展兩大主題。

現在是「以人爲本」。死十个人「重大事故」﹐死三十个人「特別重大事故」。學人家孔子說「去兵」多好啊。說去一个是「去兵」﹐人家說再去一个﹐孔子說那就去掉糧食吧。因爲「自古人皆有死﹐但民無信則不立」。信就是誠信﹑信用﹑信念﹑信心﹑信仰。一个國家沒有信用這个國家就立不起來﹐也立不住﹝就是不可持續發展﹞。

孔子說得多棒。而我們國家信念﹑信心﹑誠信﹑信仰都出大問題了。所以現在國家主權信用﹑一般企業信仰﹑自然人信用都出了大問題。所以現在中央講政務誠信﹑商務誠信﹑社會誠信。在這樣的情況之下﹐你於丹作爲一个教授到電視臺去幹什麼了。人家說「巧言令色﹐鮮矣仁」﹐意思是﹐你不好好了解孔子的本意﹐還在這邊說胡說八道。人家批評了你改不就是了﹐你還不改﹐還繼續說。把人給气壞了﹐所以我借此機會批評批評她﹐不一定對﹐她也可以批評我。

對大自然的心靈仰慕﹑對未知領域敬畏心情﹑對社會公正的美好追求﹑對美好人身的情感寄托就是信仰﹐信仰就是精神的家園﹑是心靈的家園。

主持人﹕聽了周教授的講座﹐我覺得有幾點大家可能印像比較深刻﹐有沒有發現周教授的記憶力特別好。

周孝正﹕也不是特別好﹐因爲我是人民教師﹐老講課就記住了。

主持人﹕有那麼多彊大的數字體系﹐信息量非常大﹐如果大家反應慢一點兒的話就聽著有點兒喫力。還得反應很快。我們畱給大家一个互動的時間。因爲時間有限而且舉手的人特別多所以請大家相互謙讓。

提問﹕謝謝周老師﹐也謝謝主持人給我的這樣的機會。聽了周老師的演講我非常地激動和受啟示。想請教一个問題﹐你說於丹老師的錯誤﹐她在講孔子的人生志向的時候她說有二十个字「老者安之﹐朋友信之﹑少者懷之」﹐於丹在解釋「少者懷之」的時候說孔子老的時候希望少年朋友都懷念他。我在看課外書的時候就發現有解釋是說是「少年朋友都有他這樣的遠大理想。

周孝正﹕絕對不對﹐她這麼解釋絕對是「以小人之心度君子之腹」﹐孔子的境界怎麼可能這麼低﹐是她的境界低﹐絕對不對﹐孔子能這麼狹隘嗎﹖人家爲什麼老是批評她﹐不是她有什麼致命傷﹐只是她的立足點就不對﹐是機會主義。孔子教你如何看待生活﹖這不是胡說八道嗎﹖我覺得你說的第二種解釋基本正確﹐「少年朋友懷有他這樣遠大的理想」﹐孔子說過15治於學﹐30而立﹑40不惑﹑50知天命﹑60耳順﹐70歲從心所欲﹐70歲自由王國﹐心想事成﹐不成的事根本不想﹐70歲以上的人才不想事﹐但年輕人異想天開。死了還希望有人掛念著﹐絕對不是這樣。

提問﹕有兩點﹐第一个想和您就高考的問題切磋一下﹐我剛剛聽了一下您演講﹐你更多地認可應試教育否定素質教育﹐其實恐怕和我們這麼多年教育的主流意願不相稱。現在教育界和社會更多的是倡導改良﹐對它不太好的地方改良﹐對此教育部已經委托廈門大學做了這樣的課題。同樣你推崇的科舉制度其實後來出現更多問題也出現的很多的責難﹐所以我們應該辯證看待。第二个﹐請問周教授我們當前處於高風險期主要矛盾有哪些﹖怎樣解決﹖

周孝正﹕高考是分配稀缺資源的一種辦法﹐高考有選拔功能﹐四个人只有一个人能接受高等教育﹐你怎麼辦﹖你能否用素質教育解決稀缺資源問題。我們「不患寡而患不公正」﹐最公正的還就是高考了。我特別反對高校自主招生﹐如果這樣的話高校校長就迅速腐化了﹐我們主張一張卷子。原來有赤裸裸的地區歧視﹐三个靑島的女孩狀告教育部﹐靑島的學生考上北京大學要比北京的學生高70分﹐其實應該有一个過渡期﹐比如說5年以後就一律平等了。

教育部不但不改還非常狡詐﹐他說不要統一出題了﹐你北京出題然後出容易一點兒﹐分就高了﹐他不解決就掩蓋問題。我反對高校自主招生因爲腐敗。一張卷子全國統一考試是有問題﹐但是比自主招生腐敗彊要彊得多﹐工作公正是最關鍵的﹐不是說我否定素質教育﹐這个是糊塗的槪念﹐沒有解決選拔問題。你怎麼選拔﹖這麼多人都想上大學無可非議﹐四个人只有一个人能夠上怎麼辦﹖科舉就是這意思﹐你是一个窮孩子你沒有權力﹑聲望﹐你有權參加科舉可以參加垂直的流動。現在農民有沒有流動的渠道﹖

提問﹕我們從小被迫接受無神論教育﹐現在我們如何樹立我們自己的宗教或是心靈信仰﹖

周孝正﹕二戰後現在新興民主國家本質特徵是政教分離﹐我們是一个淡於宗教的國家﹐這是北京大學的校長蔡元培的名言﹐我們漢族是一个非宗教民族﹐我們的心靈﹑精神家園怎麼辦﹐用美譽代替宗教。我們的信仰不是造神﹐爲什麼有人說儒家不是典型宗教﹐儒家不造神﹐不編故事。而典型的宗教要造神編故事﹐孔子說要做一个君子﹐要懂得禮儀廉恥﹐但是沒有爲什麼﹖有些宗教說你倒黴因爲上輩子缺德了﹐這輩子只能作牛作馬。還有人說你一生下來就是原罪﹐你要跟上帝贖罪﹐我們儒家比他們的宗教彊。

主持人﹕周教授有一个名號是響當當的「京城鐵嘴」周孝正﹕也不是什麼「鐵嘴」﹐我們在兩會的時候在騰訊网﹑鳳凰衛視。曹景行﹑還有一个人我們搞了「兩會三人行」﹐關於重大問題比如退稅﹐現在澳門一个人給5000塊錢﹐中國去年也多收了一萬多億的稅﹐所以現在有人提議﹐一个人退一千。這个在騰訊裏面都有﹐你們可以自己去看。

